立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3067 

會議過程正式紀錄 

2018 年 12 月 13 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3068 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3069 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3070 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

陸頌雄議員 , J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

郭榮鏗議員 

邵家臻議員 

陳淑莊議員 

劉國勳議員 , M.H. 

出席政府官員 ： 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

食物及衞生局副局長徐德義醫生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3071 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
3072 

議員議案  

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

代理主席 ：各位早晨 ， 本會恢復進行會議 。 無立法效力的議案辯論 。 

"要求政府在公營醫院內增設性暴力受害人及受虐兒童危機支援

中心 "的議案辯論 。 

  有意發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我請陳沛然議員發言及動議議案 。 

要求政府在公營醫院內增設性暴力受害人及受虐兒童危機支援中心  

陳沛然議員 ： 早晨 ，代理主席 ，我動議通過印載於議程內的議案 。本
港性暴力及虐待兒童的數字不斷上升，且多年來，政府的支援有不足
之處 ， 所以 ， 我今天提出 "要求政府在公營醫院內增設性暴力受害人
及受虐兒童危機支援中心" 議案 ， 目的是喚起社會大眾對此議題的關
注 ， 加強對受害人的支援 ， 我以下的發言將會分為 5 部分。  

  首先 ， 我解釋一下為何要求政府在港島 、 九龍 、 新界區的公營醫
院內各增設 24 小時一站式危機支援中心。關注婦女性暴力的組織 
風雨蘭，於今年 5 月 30 日公布，由 2000 年至 2017 年間，共接獲 3 501 宗
求助個案 ， 包括強姦 、 非禮及性騷擾等 ， 當中非禮案在 2017 年上升
了 116%， 加上早前多位遭受性侵犯的中 、 外藝人和香港的田徑女將
響應 "#MeToo" 行動 ， 敢於站出來面對過往不幸的經歷 ， 情況的確值
得大家關注 。 

  現時，全港只有新界東威爾斯親王醫院內的指定房間為性暴力受
害人提供 24 小時一站式支援服務 ， 但其實此服務並不是由醫院提供
的服務，而是由非牟利組織自行籌錢及協調所辦的服務。至於其他公
立醫院的急症室為性暴力受害人所提供的服務亦是乏善足陳，因為性
暴力受害人只會被當作急症室眾多服務對象之一，要跟其他病人一樣
接受分流、評估及在大堂等候診治。若受害人願意舉報，醫生才會轉
介到急症室的警崗接受查詢，這便轉到第二個地方。然而，卻沒有指
定房間可供使用和錄影，有受害人曾經複述 ，可能拉上簾子後，甚至
在角落便開始進行查詢和錄取口供。警察完成錄口供程序後，便把案
件轉交事發警區處理及安排法醫取證，這已是第三個地方，醫生則會
診斷受害人的傷勢是否需要留醫診治。整個過程中，受害人需要不斷

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3073 

重複講述被性侵犯的經過，這樣不但加劇她們的創傷，甚至會影響舉
報的決定 。 

  平等機會婦女聯席於 2013 年進行的 《 香港婦女遭受暴力經驗調
查 》 顯示 ， 香港每 7 個女性便有 1 個曾遭受性暴力 ， 而每 7.4 小時便
有一宗性暴力案件發生。然而，在聲稱受過性暴力的 49%受訪者中 ，
只有少於 3%受訪者有報案 ， 為何這樣 ？ 

  日前 ， 一名化名 "Melody"的受害人 ， 接受傳媒專訪時指出 ， 她在
被性侵犯的翌日，由朋友陪同報案，她沒想到會遇上重重關卡，由報
案室到被轉介至重案組，共錄了 5 次口供，一次又一次複述被強姦的
痛苦經歷。透過此類個案可明白報案率偏低的原因，繁複的舉報程序
加劇了受害人的創傷 。 

  現時 ， 英國 、 澳洲 、 馬來西亞 、 台灣 、 泰國及斯里蘭卡等地均有
為性暴力受害人設立 24 小時一站式危機支援中心 。 據報 ， 馬來西亞
開設危機支援中心後 ， 性侵犯的報案率有所上升 。 

  所以 ， 我建議政府增撥資源予醫院管理局( "醫管局 ")， 讓該局按
世界衞生組織發出的《 對性暴力受害人之醫療及法律支援指引》，分
別於新界、港島及九龍區公營醫院內各增設一間危機支援中心，為性
暴力受害人及受虐兒童提供 24 小時一站式服務 ， 讓受害人可在私隱
度高和受保護的地方接受治療及跟進服務，包括法醫檢查、向警方舉
報和錄取供詞，當中包括錄影設施、接受社工支援和輔導，以減輕受
害人的恐懼和心理壓力 ， 以及增加她們的舉報意欲 。 

  第二 ， 對於政府沒有妥善備存受害人的資料 ， 如果問我 ， 我是頗
憤怒的 。事實上 ， 我當上議員後 ， 經常就不同範疇向政府查詢數據 ，
以監察政府管治 ， 但很多時候我是得不到答案 。 我在 6 月 27 日曾經
向保安局局長提出質詢，結果揭露政府原來沒有備存強姦案和非禮案
受害人在公立醫院急症室接受診治和檢查的整體統計數字，以及同期
強姦案件的受害人在公立醫院由警方錄取口供及進行法醫檢驗的整
體統計數字。那天在得到保安局局長如此答覆後，我十分驚訝，試想
想，政府連這些基本資料也沒有妥善備存，又怎可制訂有效的策略來
支援受害人 ？ 我促請政府盡快改善跨部門的通報機制，妥善備存受害
人的資料。有關此部分，今天沒有保安局的官員列席，而醫管局其實
也有責任處理此等事宜 。  

 
 
 
 
 
 
 
3074 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  第三 ， 接下來我想提及對受虐兒童提供援助和跟進的問題 。 根據
社會福利署 ("社署") 的數字，2015 年至 2017 年共接獲 2 740 宗呈報虐
兒個案，而今年 1 月至 6 月已接獲 554 宗，這些弱小兒童的遭遇同樣
值得我們關注，尤其是當中超過六成的施虐者竟是受虐兒童的父母 ，
甚至更廣泛來說，施虐者是受虐兒童的身邊人，例如親戚、祖父母或
養父母、後父母或其照顧者，根據數據，施虐者差不多八九成是受虐
兒童的身邊人。試問當我們接到個案時，我們怎可能即時請他們回家
呢 ？ 因為受虐兒童回家，基本上有九成機會再讓他們的身邊人對他們
施虐。事實上，受虐兒童往往是有家歸不得，而當他們來到醫院接受
治療或跟進服務時 ， 也需要一站式的危機中心為他們提供適時的支
援 ， 減輕恐懼 。 

  為甚麼會有人送受虐兒童到醫院 ？ 其實現時當學校教師或社工
發現有虐待兒童個案，便會將該兒童送到醫院急症室，然後急症室或
會轉介至兒科部門。我剛才已解釋，由於基本上沒有地方可安置受虐
兒童，唯有將他們送到急症室。目前政府跨部門協調受虐兒童的政策
其實沒有全面整合，做法仍是分割的概念，社署把責任推給醫生、前
線社工、警方、教師和心理學家等，但卻沒有發揮統籌和協調的角色，
只有被動地待問題 "找上門 "。 代理主席 ， 提到這點 ， 我自己其實滿肚
氣 ！ 很多懷疑受虐兒童被送往兒科病房後，因等候社工的跟進照顧安
排而未能出院，留院時間可以長達兩星期、數個月，甚至因等候宿位
而要待 1 年或以上。這些所謂跨部門合作，其實各有各做，資訊毫不
互通 ， 政策未能彼此銜接 ， 反映社署的統籌和協調失靈 。 

"政治一天也嫌長 ， 留院一天也嫌多 "， 受虐兒童長時間滯留在醫
院病房，首先受虐兒童並沒有患病，只是他身邊的人有問題，但受虐
兒童因而被迫留院等候政府安排。一方面佔用了病床，另一方面會增
加受虐兒童患上流感、肺炎、腸胃等疾病的機會，故此一站式的危機
支援中心可減輕他們受感染的風險 ， 亦可紓緩醫護人手及病床的壓
力。與此同時，我希望當局簡化接送受虐兒童前往合適收容中心的程
序 ， 並增建院舍 ， 為支援受虐兒童多出一分力 。 

  此外 ， 我促請政府重新檢討現行的指引和安全網政策 ， 為無助的
兒童提供適切的支援。受虐兒童並非一宗個案或一個數字，他們的背
後均是有血有淚的故事，非常需要兒科醫生和前線社工投放更多的時
間和資源來治療、輔導和深入了解其家庭的核心問題。我建議政府增
加兒科醫生、社工和保姆的人手，為這群弱小無助的兒童提供適切的
支援 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3075 

  第四，就是前線人員在處理性暴力和虐兒個案的敏感度和技巧的
重要性。根據社署的數字，過去 5 年，每年超過三成兒童遭到性侵犯，
而保安局的數字則指出 ， 男性遭到非禮的數字佔整體數字已由
2013 年的 4.5%上升至 2017 年的 8%。 性侵個案的類別較以往更趨複
雜 ， 包括不同性別 、 不同性傾向 、 不同年齡 、 跨性別或智障受害人 ，
他們也會因社會風氣、家庭、宗教及文化等因素，對不幸遭遇羞於啟
齒。故此，政府必須為他們提供專門和專業的支援，提高醫生、警察 、
教師及社工等前線人員在處理性暴力及虐兒個案時的敏感度和能
力 ，當中應涵蓋受害人的心理 、盤問技巧 、風險評估及衝突處理， 避
免受害人受到不公平和不信任的對待，並鼓勵他們挺身而出，指控侵
犯者 。 

  第五 ， 香港是多元化的社會 ， 如何為少數族裔受害人提供合適的
支援，避免誤解他們的意思十分重要。少數族裔受害人很多時因為語
言障礙 ， 無法清楚講述複雜的案情和理解法律程序 ， 而他們的每一
言、每一語都對舉報及檢控過程有重大影響，所以傳譯員有如受害人
的口和耳，責任重大，他們必須專業和公正無私地作出準確和中肯的
傳譯，以保障受害人作供時的利益，確保香港司法制度公正持平和不
偏不倚 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出議案 。 

陳沛然議員動議的議案如下 ：  

"鑒於近年本港的性暴力及虐兒案件有上升趨勢 ， 本會促請政府
增撥資源予醫院管理局 ， 讓該局按世界衞生組織發出的 《 對性
暴力受害人之醫療及法律支援指引 》 ， 分別在新界區 、 港島區
及九龍區公營醫院內各增設一間危機支援中心 ， 為性暴力受害
人及受虐兒童 ('受害人 ')提供 24 小時一站式服務；建議詳情如下： 

(一 )  在 3 間公營醫院內指定一個環境合適及私隱度高的地方
設立 24 小時一站式危機支援中心 ， 讓受害人可在同一地
方接受治療和跟進服務及進行所需程序，包括醫療、法醫
檢驗 、 向警方舉報 、 錄取供詞( 提供設施讓警方以錄影會
面方式為受害人錄取口供 )、 接受社工支援和輔導等 ； 

(二 )  妥善備存受害人在公營醫院接受診治或檢查、由警方錄取

口供 ， 以及進行法醫檢驗的整體統計數字 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
3076 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

(三 )  責成社會福利署檢討現行的程序指引，以規管如何處理受
虐兒童的個案，並釐清其統籌的角色，以加強與警方、醫
護人員及其他部門的合作，為受虐兒童提供適時的協助和
跟進 ； 

(四 )  為前線人員 ( 包括警務人員及社工 ) 提供專業和專門的訓
練，以提高他們在處理涉及不同性別、背景、文化及性傾
向人士的性暴力及虐待兒童個案的敏感度和技巧 ； 及 

(五 )  就各少數族裔語言制訂統一的傳譯及翻譯服務標準，以及
為傳譯員提供培訓，確保他們以專業和公正無私的方式為
少數族裔受害人提供傳譯及翻譯服務 。 " 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳沛然議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

代理主席：有 3 位議員要動議修正案。本會現在合併辯論議案及修正
案 。 

代理主席：我會依次請要動議修正案的麥美娟議員、邵家臻議員及張
超雄議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。  

麥美娟議員 ： 代理主席 ， 由去年起 ， 全球出現一股 "#MeToo"風潮 ，
這個全球性運動讓不少受害人勇於站出來，說出自身被性騷擾、侵犯
以至性暴力的經歷。事實上，香港雖然是國際城市，但因為受傳統文
化影響，我們在處理性侵、性暴力以至家庭暴力個案方面不算先進 ，
受害人由事發到上庭，不但身體受到傷害，而且更要三番四次將經歷
複述 ， 甚至私隱也可能被揭露 ， 形成一次又一次的傷害 。 

  如果受害人屬於弱勢社群 ， 例如兒童 、 基層以至少數族裔 ， 他們
會面對更大的困難，而且更難處理。因此，對於今天的議案及修正案
要求在公營醫院內增設性暴力受害人及受虐兒童危機支援中心，香港
工會聯合會(" 工聯會 ")表示支持 ， 並希望政府加強針對性暴力及家庭
暴力的支援工作，因為此問題不但對受害人構成傷害，更影響人的一
生 ， 我希望政府以同理心處理此問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3077 

  根據社會福利署(" 社署") 及政府統計處的資料 ， 每年大約有
3 000 多宗新增虐待配偶的個案 ， 約 1 000 宗新增虐兒個案及近
1 000 宗新增性暴力個案 ， 其中性暴力的呈報個案近年更有上升趨
勢 。 換言之 ， 這些案件其實在香港每天最少發生 10 多宗 。 面對這些
隱性、難以啟齒以至涉及至親的傷害，如何撫平受害人的傷痛，以及
協助他們向執法人員說明情況，其實是一個重要議題，因為這些個案
對當事人而言是身心俱痛，要他們將情況複述一次，其實對他們來說
是 "一字一淚 ， 一字一痛" 。  

  我明白過去 10 多年，社署、 警方以至醫院管理局 ("醫管局 ")都不
時就針對虐兒、家暴及性暴力的支援及指引作檢討，但前線團體及同
工卻仍然反映有關安排未如理想，結果令很多受害人感到麻煩、羞耻
及不想重提經歷，因而終止報案程序，變相助長施虐者的行為，也令
受害人的痛苦延續下去 。因此 ，我認為如果有更好的配合 、支援 ，例
如有更緊密的一站式服務 ， 對這些弱勢的受害人而言一定更好 。  

  代理主席，我在修正案提出成立由警方專門處理性暴力及虐兒案
件的特別調查隊伍，我相信我不是第一個提出這個建議的人，但當局
一直沒有做 。前線社工指出 ，以強姦案為例 ，受害人前往醫院後， 就
要向包括軍裝警員、刑事偵緝科、重案組、法醫等不同類別人員講述
經歷，複述次數可多達 5 至 7 次。再加上按司法程序上庭時再被盤問，
甚至可能上庭多於一次 ， 當中對心理的二次傷害不言而喻 。 

  因此 ， 我的修正案建議警方要有專責處理有關案件的部門及隊
伍，這樣無論對當事人或警方調查都會更為方便。未來如果成立一站
式支援中心，收到個案後可以直接委派相關專業隊伍處理，這便可以
減少當事人複述的次數，當事人也不需要再到警署錄口供，同時也可
委派有經驗及曾接受相關訓練的人員處理個案 。 

  代理主席 ， 根據警務處的資料 ， 現時警方轄下設有 "家庭衝突及
性暴力政策組" ， 但顧名思義 ， 他們的職能只是制訂政策 、 與其他部
門及非政府組織聯繫及支援有關訓練 ， 但卻不屬偵緝有關個案的隊
伍 。事實上 ，對於某些特殊個案 ，例如商業罪行 、網上罪案以至失蹤
人口，或最近很流行的電話騙案，警方都有成立專門隊伍作集中調查
及處理。所以，就虐兒或性暴力個案成立專職隊伍並非新鮮事物，亦
不困難 。 我希望當局加以研究 ， 因為這些個案其實每天都出現 。 

為何一定要一站式 ， 亦要由警方處理呢 ？ 大家試想想 ， 如果受害
人遇事後前去報警，她們需要一個可信任、覺得安全和不感尷尬的環

 
 
 
 
 
 
3078 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

境，這樣才可以將整個過程說出來。如果要她們不斷複述，而且每次
都感到擔心 ， 而那些錄口供的環境  我稍後會講述  又不大理
想，可能只由一塊布簾隔開，這樣受害人怎能安心將整個過程說出來
呢 ？ 一些前線社工反映 ， 有很多受害人其實在中途已放棄報警或追
究，因為他們不想再說出經歷。這樣無疑是助紂為虐，我們的社會是
否真的想看到這些暴徒繼續逍遙法外，繼續欺壓弱勢人士或婦女呢 ？  

  代理主席 ， 我的修正案提出的另一項主要建議是有關傳譯服務 。
這個問題我在議會內說了很多次，尤其是在公立醫院，現時的傳譯服
務實在形同虛設。這樣對少數族裔人士構成很多不便，假若當事人涉
及家暴及性暴力案件，由現時公營醫院的傳譯服務處理，定必帶來災
難 。 

  首先 ， 本港的少數族裔人口大約有 26 萬 ， 佔全港人口約 3.6%，
但全港僅有約 60 名專責醫務傳譯員提供服務 ， 而且大部分是兼職 ，
流失率高，服務不足已是毋庸置疑。此外，打開醫管局的網頁也會看
到 ， 全港的公立醫院所提供的即場傳譯服務並非 24 小時 ， 所有半夜
的醫療及緊急個案只能透過電話傳譯，對於需要詳細檢查甚至錄口供
的虐兒或性暴力個案一定會構成很多不便 ， 當事人亦更覺無助 。  

更深層的問題是少數族裔群體很多彼此認識，這些傳譯員並非全
職在醫院工作，而是以兼職形式，在有需要時才到醫院工作。對於受
害人來說，今天錄口供的傳譯員可能不認識他們，但難保該傳譯員會
認識其親戚朋友。如果我們明白這些少數族裔群體的文化背景，我們
便會明白他們需要一名由醫管局聘請的全職傳譯員，專業地為這些受
害人錄口供。這是十分重要的，因為要保障這些受害人的私隱不會外
泄 ， 更重要的是 ， 要令受害人安心說出事件經過 。 

很多情況是，一些遇到性暴力或健康問題的少數族裔婦女當看到
傳譯員是兼職 ， 她們不知道對方是否認識其家人 ， 因而不敢說出真
相 ， 結果便放棄追究 。 

因此 ， 工聯會已多次要求當局解決醫務傳譯的問題 ， 包括改善公
營醫院傳譯服務的流程及指引、要求公營醫院設立常駐醫療傳譯員 、
制訂清晰的專業培訓制度，令專業醫務翻譯人員有操守及能力保障當
事人的私隱，否則，當少數族裔人士面對虐待或性暴力時，只會繼續
沒有支援 ， 甚至令相關問題在少數族裔群體中變得更為嚴重 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3079 

此外 ， 我要特別提出 ， 醫管局沒有就使用其服務的少數族裔人士
進行統計，即是說，他們根本不知道有多少名少數族裔人士使用醫管
局的服務。沒有這類資料統計，便不能證明醫管局現時提供的傳譯服
務是否足夠。如果我們有這類統計資料，便可證明我們需要有一名常
駐醫院的專職醫療傳譯員，以確保少數族裔人士有需要時，可以即時
有一名可信任的傳譯員 。 

代理主席，原議案提及要在公營醫院內指定一個環境合適及私隱
度高的地方設立 24 小時一站式危機支援中心 。 現時政府並沒有類似
服務，只有某非政府機構在個別醫院設立危機中心，專門處理虐待及
性暴力個案。政府早前曾在回應議員質詢時指，如果有關人士要一站
式服務，可以去該機構設立的危機介入及支援中心，而且醫院現時處
理這些個案時已提供一站式服務 。 

但是 ， 據前線團體反映 ， 雖然書面指引及政策似乎很完善 ， 但醫
院內沒有房間，很多時候亦沒有錄影設備，錄口供時 正如我剛才
所說 只拉起一塊布簾，這樣如何保障那些性虐待或性侵受害人免
受二次傷害 ？ 如何讓他們在一個安全及可信任的環境錄口供呢 ？ 我
希望政府考慮我們的建議 。 

代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。 

張超雄議員 ： 代理主席 ，首先 ，我感謝陳沛然議員提出這項議案 ，性
暴力受害人及受虐兒童危機支援中心所提供的服務實在非常迫切。當
然 ， 我也同意麥美娟議員的修正案 ； 邵家臻議員本來也提出了修正
案 ，但他今天要上庭 ， 所以沒有辦法出席 ， 我同樣贊成他的修正案。  

  代理主席 ， 我今天有點欷歔 。 在座的羅致光局長其實也很清楚這
情況 ， 我們在 10 多年前已經提出要推行有關建議 ， 風雨蘭指出提供
一站式服務非常重要， 當時不是沒有推動，我知道羅致光也有幫忙 。
當時是 2005 年 ， 我跟其他同事在議會內推動這種一站式服務的模
式。這種模式已經存在很多年，外國已推行了很長時間，世界衞生組
織亦有發出指引。正如陳沛然醫生剛才指出，很多其他國家，甚至一
些發展中國家也有採用這種模式 。 

  有關理念十分簡單 ， 我們不想受害人受到二度創傷 ， 無須她們四
處奔走求助。她們身心已經受到這麼大的傷害，我們沒理由還要她們
四處奔走求助。如此簡單的道理，我們沒有理由不明白，羅致光是明

 
 
 
 
 
 
 
 
3080 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

白的 ， 而服務提供者也明白 。當年我們指出 ，當有危機出現時 ，受害
人往往第一時間前往醫院，所以這個危機支援中心應該設在醫院，但
不應設在急症室， 因為急症室仿如戰場 ，很嘈吵 、沒有私隱 ，無法提
供一個安全和舒適的環境，令受害人願意前往，知道在那裏會受到保
護 ，有一種安穩的感覺 。所以 ，危機支援中心一定要設在醫院 ，但不
是在急症室，而是醫院的另一部分，方便醫生即時問診、法醫前往現
場 ， 如果需要甚麼特別儀器  一般是沒有需要的  那裏也有提
供，有醫院設施可作後備，也可方便警方到危機支援中心錄口供，甚
至在社會衞生方面 ， 防性病 、 事後避孕等工作全都可在那裏進行 。 

  其實 ， 這只是一個很簡單的道理 ， 當時議員提出設立危機支援中
心的建議，羅致光也知道，但政府是否不明白呢 ？ 政府不是不明白 ，
而是不順氣，因為風雨蘭這個組織不僅為受到性暴力對待的婦女提供
服務，還要提出建議，要求在政策上有所改變，這便令政府有點不舒
服 ， 結果最後做了些甚麼呢 ？ 便是推出所謂一站式服務 ， 並公開招
標，多年來也由東華三院芷若園負責，但卻淪為四不像。何謂一站式
服務呢 ？ 便是由一名職員帶着受害人四處奔波，包括帶她到警署錄口
供及見法醫，有必要時，帶她往衞生署，這樣帶着受害人四處奔波便
算一站式服務，代理主席，你否聽過如此荒謬的事 ？ 今天坐在局長席
上的羅致光稍後回應時，可能會說現時已經有一站式服務，但我希望
他不要說這樣的話 ， 他很清楚整件事 ， 他當年曾經幫助推動有關模
式 ， 而且同樣支持關注婦女性暴力協會 。 

  大家想一想孟母三遷的故事 。 對於性暴力受害人 ， 廣華醫院的院
長陸志聰醫生表示同情，認為有關模式很好，所以願意從廣華醫院撥
出地方作此用途。老實說，醫院有很多地方，不少地方也是上鎖空置，
沒有使用，因為沒人用，我們沒有足夠資源好好運用這些地方。當年
正是這樣，現在也是這樣，於是陸志聰醫生為風雨蘭提供一個地方 ，
讓它籌款裝修，變成這個模式。張妙清教授當年也幫助這個組織進行
研究 ， 清楚顯示出效果十分好 。 

  後來陸志聰醫生離開廣華醫院 ， 廣華醫院其後重建 ， 便把風雨蘭
趕走 。 風雨蘭其後跟隨調到基督教聯合醫院(" 聯合醫院 ")當行政總監
的陸志聰醫生搬往聯合醫院。聯合醫院重建時，風雨蘭又要離開，遷
到威爾斯親王醫院 ("威院 ")。 數年前 ， 威院開始重建 ， 又想將風雨蘭
趕走 。 當時我向梁栢賢醫生要求讓風雨蘭留下 ， 最終醫院管理局 ("醫
管局 ")願意讓風雨蘭留在威院 ， 所以現時仍然設於威院 ， 不過威院早
晚要重建 ， 風雨蘭面臨第三次搬遷 ， 只是會搬往威院另一個地方 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3081 

  這個模式已經落實很多年 ， 而政府怎樣呢 ？ 政府自成立芷若園
後，更改了指引，與警方建立了一定默契，所有第一線接獲的個案不
會轉介風雨蘭，而是轉介芷若園，因為它現時已經有一站式服務。風
雨蘭只是民間組織，並不是正式的，只能依靠民間力量遊說醫管局內
某些成員 ， 如果他們認為值得做 ， 才讓它做 。 

  代理主席， 風雨蘭就是在這樣的環境下生存了 10 多年 ， 這是多
麼荒謬呢 ？ 一個良好的服務模式卻被打壓，即使被打壓，它仍然收到
很多轉介個案，接獲的個案數目不斷上升，因為服務本身的安排比較
好。政府硬要設立另一個不溫不火、又不是專門處理性暴力的機構處
理這問題。芷若園多種個案也會處理，總之是一個避靜中心，然後由
職員陪受害人四處奔走 ， 這便稱為一站式 。  

  我希望羅致光依循自己的理想 ， 本着自己的良心 ， 他很清楚有關
情況，知道這些受害人不應為尋求協助而四處奔波，不斷在不同的陌
生人面前說出自己的慘痛經歷 ， 哪怕對方是專業人士 。 

  其實，今年較早前，風雨蘭曾經匯報過去 17 年處理的案件資料 ，
它總共處理了 3 500 多宗個案 ， 其中 2 232 宗是強姦案 ， 但向警方報
案的只有六成 (1 310 宗 )， 而當中律政司提出檢控的更只有 255 宗 ，
成功入罪的個案最終只得 156 宗 ； 檢控率是 11%， 入罪率是 6%。 代
理主席，如此嚴重的罪案，為何檢控率這麼低、入罪率這麼低呢 ？風
雨蘭總幹事王秀容女士表示 ， 根據 2016 年律政司的報告 ，高等法院
包括認罪案件在內的定罪率是 91.1%， 所以 ， 根據高等法院的水平 ，
入罪率本來是很高的 ， 但這類案件的入罪率低至單位數字 ， 為甚麼
呢 ？ 正是因為受害人知道報案後將會經歷的傷害，可能比不報案、直
接放棄還要嚴重 ， 這便助長了有關罪犯或罪行 。 

  所以 ， 代理主席 ， 總結一句 ， 請羅致光撫心自問 ， 食物及衞生局
不要躲起來，不要互相推諉責任，兩個局立即要合作成立一個真正的
危機支援中心，一併提供住宿 芷若園有這個好處 ，它會提供住宿
(計時器響起).但現時的危機中心沒有提供住宿服務 。 

代理主席 ： 張議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

勞工及福利局局長 ： 代理主席 ， 不好意思 ， 我太留心聽議員的辯論 。
我再次感謝陳沛然議員提出今次的議案，以及兩位議員，包括麥美娟

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3082 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

議員和張超雄議員提出的修正案。代理主席，這項議案給大家一個機
會，認真討論如何支援性暴力受害人、防止虐兒，亦包括為少數族裔
提供語言傳譯和翻譯服務的議題 。 

  在支援性暴力受害人方面 ， 剛才議員亦有提到 ， 自 2007 年起 ，
社會福利署(" 社署") 推出處理性暴力個案的一站式服務模式 。 一站式
服務強調 "以人為本 "，透過專責社工為受害人提供 24 小時外展服務，
並協調及安排持續的支援及跟進服務，包括醫護、法醫檢查、錄取口
供 、 情緒輔導 、 社工支援 、 服務資訊等 。 根據個案經驗 ， 不同經歷的
受害人往往有不同需要，其所需服務或接受服務的地點亦不一而足 。
一站式服務的目標是讓受害人在方便、安全、保密及有支援的環境下
接受服務，並由專責社工的陪同及協調，減少受害人複述痛苦過程的
需要 。 

  為支援性暴力受害人，醫院管理局(" 醫管局 ")已在香港 18 間公立
醫院各提供兩間( 包括一間後備 )指定房間 ， 讓性暴力受害人在需要時
使用，確保他們在方便、安全、保密及受到支援的情況下接受服務及
進行有關程序。當性暴力受害人需要到公立醫院接受醫護服務時，在
受害人的同意下，前線人員會盡快安排受害人在該些房間接受醫護 、
法醫檢查、情緒輔導等服務及進行錄取口供和其他有關程序。社署聯
同醫管局及警方等相關部門會定期到上述每間醫院檢視有關指定房
間，確保這些地方符合方便、安全及保密的原則，亦會在主要的公立
醫院模擬演練一站式服務的有關程序，確保相關的醫護及專業人員熟
悉提供一站式服務的有關程序 ， 互相配合 。 現時透過上述 18 間醫院
內的指定房間為性暴力受害者提供的服務，相對於在港、九、新界區
設立 3 個危機支援中心，更能方便性暴力受害者獲得及時的支援。長
遠而言，醫管局會研究於新建成的醫院或已翻新的醫院內，優化指定
房間 ， 給予不同需要的病人使用 ， 包括性暴力受害者 。 

  總括而言，現行的一站式服務模式是由專責社工陪同受害人及協
調其需要的服務及程序 。 全港 18 間醫院提供指定房間 ， 在受害人同
意的前提下 ， 讓其在同一地點接受不同的服務及進行有關程序 。 

  為促進相關部門及機構在處理性暴力個案時互相配合，社署聯同
醫管局 、警務處 、律政司 、法律援助署及非政府機構等 ， 合力制訂跨
專業的《 處理成年人性暴力個案程序指引( 二零零七年修訂本 )》("《 處
理性暴力程序指引 》 ")， 目的是促使協助性暴力受害人的專業人士採
用一致的處理模式 。 

 
   
 
   
   
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3083 

  根據 《 處理性暴力程序指引 》， 就女受害人而言 ， 公立醫院會盡
可能指派女性護理人員接觸及安慰性暴力受害人，並安排一個可保障
受害人私隱的地方，作為會面和為她檢驗身體的場所，以盡量減低受
害人的創傷。院方亦會盡快向受害人介紹可獲得的福利服務，包括處
理性暴力個案的專責社工所提供的服務 ，24 小時的外展及危機介入
服務等 。 如受害人仍未向警方舉報事件 ， 護理人員 /醫生會建議受害
人盡早報警 ， 並盡可能提供一切可行的協助 。 

  為確保性暴力受害人的權利及私隱得到適切照顧，警方會安排接
受過相關訓練及與受害人相同性別的警務人員會見性罪行受害人，並
在受害人同意及在切實可行的情況下，安排受害人在接受治療的同一
間公立醫院所提供的地方，包括上述的指定房間內錄取口供及進行法
醫檢驗。受害人也可按其意願，在專責社工或其他合適人士陪同下與
警務人員會面及接受法醫檢驗 。 

  在統計數字方面，社署的 "虐待配偶 /同居情侶及性暴力個案 "中央
資料系統收集不同部門和機構所處理有關虐待配偶 /同居情侶個案及
性暴力個案的整體數據。至於議案所提在公立醫院接受診治或檢查的
受害人數字，現時醫管局的醫療系統內並沒有備存相關數據。在急症
室系統內的非禮及性虐待兩項數據，是醫生以初步的臨床表徵作為診
斷代號，未必會以性暴力作為主要臨床標記，所以現時未能準確或概
括地擷取性暴力個案的相關數據。警方亦沒有備存議案提及的統計數
字 。 有關部門會研究如何完善相關數據的備存 。 

  至於在處理懷疑虐兒個案方面，為保障兒童的最佳利益和保護懷
疑受虐或已受虐的兒童 ， 社署聯同相關部門 ， 包括醫管局 、 教育局 、
衞生署、警務處、非政府機構及有關專業人士共同制訂《 處理虐待兒
童個案程序指引 (二零一五年修訂版 )》 ("《 處理虐兒程序指引 》 ")。
根據《 處理虐兒程序指引 》，公立醫院的兒科部設有虐兒個案統籌醫
生，負責處理虐兒個案。這些個案一般不需要先到急症室，而是會直
接進入相關地方進行有關工作。當醫護人員發現懷疑虐兒個案，會諮
詢虐兒個案統籌醫生，或按需要先接收入院治療，並把個案轉介社署
的保護家庭及兒童服務課或警務處虐兒案件調查組跟進。整個程序以
維護兒童的最佳利益為原則 。 

  至於檢討 《 虐兒個案指引 》， 為了令多個專業更有效合作 ， 社署
於 2016 年 11 月成立專責小組檢討整本《 虐兒個案指引 》。專責小組
成員於 2017 年年初就虐待兒童的定義及處理手法諮詢了各界別的意
見，包括安排多場諮詢會，與不同服務的持份者，例如家長及兒童以

 
   
   
   
   
3084 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

及不同性傾向人士見面，希望能廣泛聽取不同界別人士的意見。專責
小組其後成立了聚焦小組深入探討和討論有關意見 ， 預期於 2019 年
下旬完成檢討工作 。 

  社署定期為前線專業人員舉辦不同訓練課程，加強他們處理家庭
暴力，包括虐兒個案的技巧和知識，並增強前線人員在危機評估、預
防暴力及創傷後輔導等方面的能力 。 此外 ， 社署亦會派員出席教育
局、警務處、醫管局、衞生署及非政府機構為前線服務人員舉辦的培
訓活動 ， 提供保護兒童的訓練 。 在 2017- 2018 年度 ， 社署為前線專業
人員共舉辦 160 個培訓課程 ， 約有 7 700 人次參加 。 

  此外 ， 為促進前線社工了解不同性別 、 少數族裔及性小眾等人士
的處境及需要，社署一直為前線社工提供相關的課程，以加強他們服
務不同背景人士的工作技巧和態度 。 

  為使警務人員充分掌握處理性罪行案件的技巧和知識，警察學院
及旗下的偵緝訓練中心已將相關課題納入各項常規課程內，包括學警
基礎訓練課程及見習督察基礎訓練課程、發展課程、晉升課程及偵緝
訓練課程等。此外，警隊亦已將處理虐待案件受害人應有的專業敏感
度及性暴力案件等課題納入在職培訓的訓練內容 。 

  關於為少數族裔人士提供的傳譯服務 ， 由於各少數族裔的語言 、
文化及服務需要不盡相同，傳譯員的背景各異，現時並沒有採用統一
的傳譯及翻譯服務標準，但公立醫院及民政事務總署透過非政府組織
提供的傳譯及翻譯服務，都有適當的要求，以確保合理的服務質素 。 

  公立醫院的傳譯服務 ， 主要透過服務承辦商 、 兼職法庭傳譯員及
有關領事館為有需要的少數族裔人士提供 18 種少數族裔語言的傳譯
服務。公立醫院已為醫院員工制訂傳召傳譯服務的流程指引，以期更
有效地調配傳譯服務。為確保傳譯質素，醫管局亦會透過服務承辦商
(現時是香港聖公會麥理浩夫人中心 )， 安排為所有傳譯員提供有關醫
療知識的培訓，並會聯同大專院校的中文及雙語學系代表，每年到醫
院巡查，監察傳譯員的質素。過往進行的問卷調查結果顯示，服務使
用者普遍對醫院及診所的傳譯服務相當滿意。此外，民政事務總署委
託香港基督教服務處營運 "融滙 "中心 ， 除提供各項基本服務 ， 例如專
設課程和融和活動外，並開辦 7 種少數族裔語言的一般性傳譯及翻譯
服務，而該中心所有傳譯人員都需要至少完成香港或外地中學教育 ，
並能說及寫英語及至少一種少數族裔語言。除招聘時的測試外，傳譯
人員還要接受定期評估及訓練 。 

 
   
   
   
   
   
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3085 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 在聽取議員的意見後 ， 我會就他們的意
見及其他 3 位議員的修正案作出回應 。 多謝代理主席 。  

廖長江議員 ： 代理主席 ， 任何涉及暴力及虐待的罪行均為社會的毒
瘤，對受害人造成身心創傷，而性暴力受害者及稚嫩兒童受的傷害尤
其深刻和深遠；如果施虐者是親人，又或慘劇涉及有特別需要人士 ，
案情更為複雜。社會向受害者提供適切支援，協助他們渡過難關及尋
求公義，絕對是應有之義，這不但是人與人之間應有的關愛表現，更
涉及維護公義和社會治安的重大公共利益 。  

  不過 ， 很可惜 ， 放諸全球各地 ， 這也不是一件易事 。 因此 ， 控訴
已發生多年的性侵事件的美國 "#MeToo" 運動和韓國電影 " 無聲吶
喊 "才會在海外備受關注 。由於社會標籤 、 別人的眼光 、 對性的禁忌
等，要受害人走出第一步，向第三者啟齒和求助已需要很大勇氣；要
再經歷法醫檢驗 、 報警錄取證供 ， 以至上庭作證 ， 把他 /她們覺得很
痛苦及很羞辱的經歷鉅細無遺地向不同的陌生人一次又一次重複陳
述，接受盤問，均要承受極大壓力，對於不少受害者來說，這等於 "二
次創傷" 。 亦因為這種種障礙 ， 不知道有多少無辜受害人寧願選擇啞
忍 ， 讓犯罪者逍遙法外 ； 遺憾的是 ， 這種情況同樣在香港發生 。 

  近年本港數宗涉嫌性侵或虐兒的案件均受社會高度關注，除了因
為案件暴露的人性醜惡令人髮指之外，更因為受害人是這麼無助。其
實 ，為了保障受害人的權利 ，多年來 ， 有關方面已有應對制度 ，社會
福利署亦早於 10 多年前推出處理性暴力個案的 24 小時一站式服務 ，
盡可能同時及同步地讓受害人接受醫護、法醫檢查、錄取口供、社工
輔導和支援服務 ， 並已與醫院管理局有合作協議 ， 在" 切實可行的情
況下 "， 在全港 17 間醫院指定的房間提供這些一站式服務 。 可是 ， 無
論當局做了多少工作 ， 最重要的問題仍是 ： 能否真正協助受害人 ？ 

  按照警方提供的紀錄 ， 在 2017 年發生的 65 宗強姦案中 ， 只有
4 宗是透過一站式服務同時接受醫療服務 、 法醫檢驗及錄取口供 
代理主席，65 宗當中只有 4 宗 單看這個數字，使用率無疑偏低 ，
當局曾解釋背後有多種原因。代理主席 ，局方提出的原因當中有些是
可以理解的，例如每宗案件的情況不一、受害人的意願不同等，因此
有關服務未必會同時同地提供。然而，有些原因則是有關方面根本未
作妥善安排 ， 例如公立醫院的病房使用情況緊張 ， 未能即時安排房
間；警方需要以錄影會面方式為受害人錄取口供，但醫院急症室卻無
相關設備；部分受害人需要翻譯，但未能即時安排所需翻譯人員協助

 
 
 
 
 
 
3086 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

錄取口供等。凡此種種便造成受害人得不到一站式服務支援的缺漏 ，
有關方面實屬責無旁貸。我促請有關方面聯合作出全面檢討，將心比
心，以真正切合受害者的需要來完善服務，不能讓一站式服務只流於
聊備一格的官樣文章 。 

  代理主席 ， 回看今天這項議案 ， 原議案及修正案的許多建議其實
頗為卑微 ， 主要也是希望 "在 3 間公營醫院內指定一個環境合適及私
隱度高的地方設立 24 小時一站式危機支援中心 "；希望當局妥善備存
受害人在公營醫院接受檢查及錄取口供的數字；希望相關前線人員提
高處理有關個案的敏感度和技巧；及希望傳譯服務有統一標準等。這
些建議其實早應實行 ， 所以我會支持 。 

  代理主席 ， 最後我想補充一點 ， 即使今天的這些建議全部付諸實
行，仍然只算是向支援受害人多走一小步而已。要徹底打擊性暴力及
虐兒罪行，力求達到零受害者，仍需社會各方合作和配合，包括要警
覺潛在個案、不應戴有色眼鏡看待性罪行和受害人、相關法例亦要加
快與時並進、警政及司法制度在處理有關個案時亦要提高敏感度，給
予受害人信心他們可以得到適切保護，他們的個案會得到公平公正處
理 ， 公義得以昭彰 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員：代理主席，聽到局長剛才的回應，他似乎覺得現時政府
對性暴力或性侵害受害人的處理及安排十分完美，即使不是十分完美
也是頗為完美的，令人感覺提出原議案以至修正案的同事好像在自我
炒作 ， 各人好像在演出羅生門般自說自話 。  

  但是，代理主席，無論如何，我希望局長在認為沒有問題的同時 ，
都能夠付出耐性，聆聽議員的發言以了解他們的出發點為何。我覺得
提出原議案及修正案的同事都有一個傾向，希望政府根據世界衞生組
織 ("世衞 ")《 對性暴力受害人之醫療及法律支援指引》 行事 ， 希望受
害人能夠在同一間醫院及同一地點接受有關的醫療及法律服務，完成
所有程序 ，而無須勞累奔波 。代理主席 ，簡單來說 ，我希望要從同理
心出發理解受害者需要，因為性暴力受害者無論在心理或生理上都經
歷非常痛苦的傷害。如果案發之後，還要進行繁複而漫長的報案及驗
傷程序 ， 對他們來說是 "二次傷害 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3087 

  然而 ， 我們覺得政府現時為性暴力受害人提供的支援服務 ， 實在
不理想。受害人在遇事之後，往往需要自行奔走不同的政府部門。常
見的程序是，例如先到醫院驗傷及服藥，然後自行到警署報案。在報
案室錄取初步口供，轉交案發警區的專責隊伍跟進，再複述證供。有
需要的話 ， 又要再次返回現場取證 ， 最後再到法醫中心接受法醫取
證，同時再向法醫複述整件事件，取證後回到警署錄取正式口供。正
如陳沛然議員所說，整個過程最少需要 8 小時，最長的說不定可能需
要 20 多小時 ， 不單對受害人的心力虛耗極大 ， 整個過程中要求他們
不斷複述事件，回憶被性侵害的過程、經歷，這種做法是否人道呢 ？
會否是 "二次傷害 "呢 ？ 

  再者，有部分受暴力的個案竟然要在急症室接受法醫檢查及錄取
口供，大家都知道急症室人流眾多，而且大多數病人檢驗時只以布簾
分隔，難以為受害人提供一個私隱性高的環境，他們怎能安心講述案
發經過呢 ？ 他們會否因為覺得尷尬 、 害怕而不敢說話呢 ？ 

  故此 ， 為了減少受害人在求助過程中受到 "二次傷害 "的機會 ， 我
絕對支持原議案所說，在新界、九龍及港島的公立醫院內各增設 1 間
或以上符合世衞指引 、 安全及私隱度高的 24 小時一站式危機支援中
心 "("支援中心 ")，令受害人可在同一個地方進行治療、報案、錄取口
供、法醫檢驗及輔導等程序。與現行做法的最大分別是，受害人無須
東奔西走，可以由政府協調各部門的專業人員到中心提供支援，同時
配合受害人的需要，讓他們無須不停重複整個案發過程。我認為支援
中心應該設有指引，例如參考台灣的做法，要求各部門的專業人士在
指定房間集合，同時聽取受害人講述案發經過，如警方有需要，再由
確定跟進的隊伍錄取一份詳細口供 。 

  此外 ， 有受害人向我們反映 ， 錄取口供的警員的態度並非如局長
所說般友善，相反，他們的態度非常惡劣，很多時候反而令到受害人
受到 "二次創傷 "。 一些受害人再次受到傷害之後 ， 更可能會放棄舉
報。因此，我認為議案的建議非常好，當局必須為接觸性暴力受害人
的前線人員提供專業培訓，讓他們懂得用更好的技巧處理不同受害人
的個案，避免為受害人帶來 "二次傷害 "，亦不要減低他們的求助意欲。 

  可惜邵家臻議員今天不在席 ， 我同意其修正案的內容 ， 在各間危
機支援中心設立兩隊常設的專業隊伍，一隊專責處理性暴力個案，另
一隊處理各類不同的虐兒個案，資源不要重疊。此外，如果受害人直
接到警崗報案，要規定警員立即通知該區的危機支援中心，由支援中
心的專責隊伍即時接手處理個案，以及協調進行一站式的驗傷、錄取

 
 
 
 
 
3088 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

口供及心理輔導程序，受害人無須好像我剛才所說的不斷複述案情 ，
以減少傷害 。 

  最後，我覺得本港不少性暴力案事主往往因為心理恐懼而不敢求
助及舉報 。 可惜的是 ， 如果有所延遲 ， 將來取證會更困難 。 因此 ， 如
果支援中心可提供一個令人安心的環境，對受害人非常有用。我覺得
馬來西亞做得非常好 ， 在 1996 年已開始在公立醫院設立一站式支援
中心 ， 強姦案的報案數字因而增加了 (計時器響起). 

代理主席 ： 梁議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

姚思榮議員：代理主席，性暴力和虐兒是社會需要正視的問題。性暴
力在不同國家和不同文化的地方都有機會發生， 且無論成年男女或兒
童，皆有可能成為性暴力的對象。至於虐兒問題，往往因為受虐兒童
對自己的權益認知不足，加上不同學校處理家暴個案的方式有落差 ，
兒童受虐個案未能及時得到處理的情況經常發生。無論是性暴力，或
者虐待兒童，受害人所受的心理影響可以十分嚴重和持久，甚至影響
一生 。 香港作為文明的法治城市 ， 當然要有機制設法幫助受害人 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  近年社會福利署(" 社署 ")接獲的性暴力和虐兒個案 ， 均呈現上升
趨勢。在 2017 年，社署接獲 967 宗性暴力呈報個案，比 2016 年上升
12.3%， 即平均一天約有超過兩宗與性暴力有關的罪行 。 同樣 ， 虐兒
個案亦有逐年攀升之勢，由 2015 年的 874 宗呈報個案，上升至 2017 年
的 947 宗 ， 情況不容忽視 。 

  我認同陳議員在原議案中提出的建議 ， 即在 3 區設立 24 小時危
機支援中心，在參考世界衞生組織發出的《 對性暴力受害人之醫療及
法律支援指引 》(" 《 指引 》 ")的同時 ， 應根據 《 指引 》 的建議 ， 將受
虐兒童納入為支援對象 。 這個做法是可行的 。 翻查《 指引 》的內容 ，
其涉及的範疇廣泛，包括支援的具體細節、服務範疇，以及如何評估
和跟進案件等。這份《 指引 》對前線人員處理這些個案或案件制訂了
標準，由治療、法醫檢驗及社工跟進等方面都有明確要求。即使支援

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3089 

中心尚未成立，而政府又表示已有一個一站式安排，我覺得這份《 指
引 》 對前線醫護 、 警務人員和社工都有參考價值 。 

  主席 ， 性暴力可以在不同的情況下發生 ， 例如家庭 、 工作地方 、
學校 、 社區等 。 在多宗的個案中 ， 性暴力受害人在周邊環境壓力下 ，
對所經歷的遭遇難以啟齒，如果不及時處理，會引致當事人有不同程
度的情緒或精神病症。在虐兒個案方面，按照社署提交的本年度最新
數據，有接近 70%的施虐者為受害人的父母，而這類個案往往比較難
察覺。英國皇家精神科學院的資料顯示，經歷過性暴力和身體虐待的
人 ，無論任何年齡 ，都會患上創傷後遺症 ，故此 ，當局必須小心處理
和制訂完善跟進程序。以現時的處理辦法，性暴力受害人都需要經歷
漫長、繁複的手續，受害人需要在警局、醫院、法醫辦公室之間奔走 ，
向警員和醫護人員等重複講述案情。這樣除了會勾起事主的回憶，亦
有可能因為相關人員的反覆提問，對事主造成二次傷害。今年就曾經
有媒體報道，指部分受害人在得悉需要面對過程由 10 多小時至 24 小
時不等的醫療及司法程序後，最終因為需經過漫長的查證過程、麻煩
的司法程序而放棄追究 。 這就是剛才張超雄議員提到檢控率低的原
因。這情況反映出政府當局有需要檢討現行的政策和做法。我估計處
理虐兒個案的情況亦相似，所以，我同意麥美娟議員提出設立一站式
危機支援中心的意見，以一支專業隊伍去處理案件，避免受害人受二
次傷害 。 

  對於邵家臻議員提出的修正案建議，即要求每個中心分別成立針
對性暴力和受虐兒童的兩支專業隊伍的建議，我有所保留。他的出發
點是好的，但過於理想化。近年市民對公營醫療的需求越來越大，急
症室收費雖然大幅提高 ， 但輪候情況未見改善 。 在工作環境的壓力
下，前線全職醫生、護士流失率高，人手緊絀的情況已經是不爭的事
實。即使政府已開始與大學教育資助委員會商討增加對專業醫護人員
的資助學額，以爭取更多人入職公營醫療系統，但單靠這些措施仍不
能解決目前面對的人手不足問題。以目前的人力資源情況，每個中心
要設立一支專業隊伍，我認為已經不容易，如果要設立兩支專業隊伍
提供一站式服務，只會令公營醫療系統承受更大的壓力，間接影響其
他公營醫療服務。所以，如果政府決定落實籌建危機支援中心，處理
較複雜的性暴力和虐兒個案，就要妥善分配人力資源，為中心制訂合
理的預算，在處理相關個案時，流程要盡量精簡，令有關案件得到適
切妥善的處理，令受害人所受的傷害降至最低，並可將施暴者繩之以
法 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
3090 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

楊岳橋議員：主席，我因為本身的專業，曾經在法庭內接觸性暴力受
害人。當然，法庭上的控辯兩方我都代表過，而每宗案件的結果亦未
必盡如人意 ，但是 ，無論代表控方或辯方 ，我都能感受到的一點， 就
是每位願意挺身而出，坐在證人台上作供的，都必然是勇敢和善良的
人 。  

  主席 ， 首先 ， 我要多謝陳沛然議員提出這項議案 ， 亦多謝其他提
出修正案的議員。我會代表公民黨贊成原議案和所有修正案。其實 ，
這項議案或辯論衍生出來的 當然，正如剛才數位同事已清晰地提
出 是針對現時香港的實際情況 ， 我們在制度上究竟有甚麼可做 。
我相信沒有爭議的，是任何人願意走出第一步，衝破自己的心理關口
都不容易。受到傷害後，再向陌生人一次又一次地交代事件，那些來
自把自己的經歷重新攤出來讓人知道的壓力，怕被嘲笑的壓力，被評
頭品足的壓力，是絕對可以理解的，而往往因為我剛才提及的這些壓
力 ， 很多人寧願啞忍 。 

  當我們鼓勵兒童一旦遇到性侵犯 ， 便要告訴所信任的人時 ， 其實
我們又做了多少事來協助成年人，為他們提供可信任的環境，讓他們
把自己真正的經歷說出來呢 ？ 受害人走進警署後往往面對的情況
是：究竟這個警區是否處理其案件的合適地方呢 ？ 很多時候是未必 。
我們不能怪責受害人，因為他根本不知道哪個警區才是適當的警區 。
但是，很可惜的是，當他進入一個警區警署，向第一位警員說出親身
經歷後，其遭遇往往是他要到另一個警區把事件再說一次。很多時他
要再尋求社工輔導，再接受檢查，而且，他還要一次又一次地講述自
己的受害經歷，這些可能是二度、三度甚至是四五六度的傷害，當然
不是好事。我們亦必須接法庭的程序並不完美，受害人在法庭上還是
要再次講述受害經歷 。但是，如果我們能夠減少上述情況和為受害人
提供保障 ，令他們在安全和安心的環境中說出經歷 ， 那麼 ， 到最後 ，
我相信無論對受害人或對社會尋求公義 ， 都必然有好處 。 

  主席 ， 我相信數字會說明一切 。 警方公布 2018 年上半年的罪案
數字，顯示錄得的強姦案只有 9 宗。這是否代表真實情況呢 ？ 我當然
希望這是事實，但令人憂慮的是，我剛才提及的那些制度上和人為造
成的關卡會否令受害人不敢挺身而出 ， 導致數字那麼低呢 ？ 

  成年人當然還有權利自由決定是否報案，但被虐待的兒童卻沒有
能力，更沒有資訊和智慧，很多時候他們不知道應如何求助。他們需
要的可能是成年人介入協助，而老師或社工往往是協助揭發的人，亦
正正因為他們 ，我們才能知悉兒童的慘況 。翻查紀錄 ， 過去 5 年 ，社

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3091 

會福利署每年接獲接近 1 000 宗虐兒個案舉報 ， 但最後經過法律程序
成功檢控的個案 ， 主席 ， 平均只有 47.6 宗 。 當然 ， 這可能與香港沒
有虐兒罪有直接關係，但是，在處理虐兒個案的程序中，是否同樣有
值得檢討及需要進步的地方呢 ？ 我相信今天在席官員必然心裏有
數 ， 亦應該提供正確的方向給香港人 。 

  主席，今天的議案正正要為政府和社會提供一套正確和人道的程
序，協助相關受害人，為他們打開一道門，也讓大家接受社會並非完
美，從而令我們見到進步的空間。在公營醫院設立危機支援中心，我
相信是正確的第一步。香港絕對不是貧窮社會 當然我們有很多貧
窮人口 ， 但庫房是有錢的 如果我們連投放資源協助受害人也吝
嗇 ， 我相信我們稱不上國際化的現代社會 。  

  所以 ， 主席 ， 我希望稍後局長在答辯時 ， 不要以辯護的態度來處
理，說現時香港已經有多好，而是實實際際地接受社會的確有需要進
步的地方 。 我們亦要為其他人提供協助 ， 例如剛才提及的老師或社
工，他們需要更多知識來裝備自己，讓他們遇到有關情況時，知道要
如何介入 。當然 ，提到社工和老師， 更不得不提前線警務人員 。我理
解他們的工作非常繁重，但是，如果我們不提供正確的知識和簡單的
程序給他們，我相信，即使他們多麼有心做事，往往也做不到我們希
望的結果 。 

  當然 ， 危機支援中心並非破石而出 ， 我們現在要問的是 ： 虧損年
年的醫院管理局 (" 醫管局" ) 有否能力營運這個中心 ？ 如果在未來日
子，政府繼續削減醫管局的開支，我憂慮的是，這個中心最終只會形
同虛設。所以，我希望特區政府在珍惜現有的資源之餘，亦要投放更
多資源協助真正有需要的人士。我相信今天這項議案會得到跨黨派的
支持，因為說到最後，它協助的對象是香港人。我亦希望特區政府能
在虛心聆聽之餘，也真的有所行動，我相信羅局長不會令我們失望 。 

  多謝主席 。 

葛珮帆議員 ： 主席 ， 首先 ， 感謝陳沛然議員提出這項議案 。 (咳嗽)不
好意思，我仍未康復。我代表民主建港協進聯盟支持原議案，並支持
麥美娟議員及張超雄議員的修正案 。 

  其實性侵犯和性暴力在香港並不罕見 ， 時常會發生 。 平等機會婦
女聯席在 2013 年進行的調查顯示 ， 香港每 7 名女性 ， 便有 1 名曾經

 
 
 
 
 
 
 
 
3092 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

遭受性暴力 ， 大概每 7.4 小時 ， 便有一宗性暴力案件發生 。 而風雨蘭
的資料也顯示，2000 年至 2017 年期間，他們接獲 3 501 宗求助個案 ，
包括強姦 、 非禮和性騷擾等 ， 數目在 17 年間上升了 116%。  

  主席 ， 你是男士 ， 你可能不會詢問女士曾否被人非禮或強姦 ， 但
女士們有時候聊天時 .局長 ， 我不時都會詢問其他女士小時候或成
長階段有否遭遇過性侵犯或性騷擾。我想告訴大家，10 位女士之中 ，
差不多有 9 位告訴我曾有這類經歷，例如小時候被長輩或教師非禮 ，
到長大了才驚覺原來自己曾被人非禮；乘坐公共交通工具如巴士、地
鐵，尤其是中學生穿着校服裙時，經常被人非禮。我問她們有否向警
方報案或大叫 ？ 很多時候她們都表示沒有，只是感到害怕。坦白說 ，
我小時候也曾在公共交通工具上被人非禮，那一剎那只感到害怕，接
着的本能反應是 freeze， 即是 "硬化" 了 ， 不懂得動 ， 不懂得說 ， 甚麼
也不懂得做，只感到很害怕。之後，我有否告訴家人呢 ？ 我是不敢說，
也不知道如何啟齒。到在社會工作的階段，如果大家問問女士們，每
10 位女士之中，有很多均在辦公室裏被人性騷擾，甚至被上司非禮 。
這些事並不奇怪 。 

  性侵犯好像禁忌般 ， 社會上不能說 ， 不能問 ， 尤其如果侵犯者是
受害人熟悉的人 ， 例如親人 、 長輩 ， 又或者牧師 、 神父 、 教師 、 教授
這些有權力關係的人，那就更不可以說。所以，我們在過往的數字中
可見，其實受騷擾的個案中，大部分 (44%)被訪者表示會選擇不報案 ，
甚至默不作聲、不告訴別人。即使不幸被性侵犯的受害人報案，很多
案件最後會被終止調查或不再繼續下去。就我們所見，這種情況其實
非常多 。 

  如果一個人真的不幸地被人性侵，她會經歷甚麼 ？ 我們在電影中
看過，平日亦聽別人說過很多，那全都是很不愉快的經歷。一個人如
果被性侵犯 ， 她會感到很害伯 、 很憤怒 、 很自責 、 很疲倦 。 之後 ， 她
應找誰求助呢 ？ 她不知道找誰。到她真的懂得求助時，她可能會到醫
院，而如果她到醫院，她便要經歷一連串的程序。沒有人會即時告訴
她接不來會經歷多少事。風雨蘭的前線同事告訴我們，受害人接下來
的 15 小時至 20 小時都不能睡覺，因為她們將要在醫院驗查身體、服
用避孕藥，然後到警署報案，有時候又要返回案發現場搜集證物，辨
認地方，接着，又可能要到法醫那邊取證，繼而可能要再回到警署錄
取口供。錄取口供時，她們可能要敘述事件 5 次至 7 次，因為首先要
在警署錄口供 ， 然後 CID(刑事偵緝探員) 和重案組均會向她們錄取口
供，接着，在接受法醫檢查時又再複述事件一次，到正式錄取口供時
再敘述一次，這樣下來，便可能要敘述事件 5 次至 7 次，到上法庭時，

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3093 

當然又要再次敘述事件。在完成一連串程序後，受害人才有機會清潔
自己 ， 而這時候 ，她們已非常疲累。 很多時候 ，受害人在中途已經放
棄繼續進行相關程序 。 

  風雨蘭的數據亦告訴我們 ， 很多個案屬於延遲報案 ， 而延遲報案
的情況非常嚴重 ， 例如他們過去處理了 2 318 宗的強姦個案 ， 報案時
間距離案發時間平均是 949 天，即兩年零七個月，很多時候法醫已無
法取證 。可以在 20 小時內完成我剛才所說的一連串程序的受害人 ，
屬非常少數 。 

  如果真的有今次議案提出的一站式服務，會否提升報案率及破案
率，幫助警方追查呢 ？ 我相信大家都知道那是一定有幫助的。但我聽
局長剛才的說法，好像是說政府已做了所有事，我們不需要再提出意
見 ，然而 ，事實並非如此 。香港看似是個很開放的社會 ， 但其實極為
保守，香港人其實是戴着有色眼鏡看待性暴力的受害人。當我們說要
公布走光黑點，有人便會說不穿裙子便可；如果有人被強姦，他們便
會說女士不穿得那麼性感，不到別人家裏就會沒事。他們經常指責受
害人 ， 令受害人不敢報案和求助 。 

  今次議案提出的只是很卑微的要求 ， 亦很合理 ， 我看不到政府有
甚麼理由不願意提供 3 間一站式服務的處所，提供專業服務，以幫助
受害人度過艱難時刻，協助他們追求司法公義，減少對受害人的二次
傷害 ， 同時 ， 縮短所有程序來協助他們 。 所以 ， 主席 ， 我認為政府責
無旁貸 ， 應該採取行動 。 

陳志全議員：主席，首先很感謝陳沛然議員提出有關支援性暴力受害
人的議案 。過去 ，政府對關於性的議題一直非常忌諱 ，甚至迴避 。今
天這個議題涉及多個政策局 ， 除了勞工及福利局， 還有食物及衞生
局，但其實保安局也很重要。我曾在保安事務委員會提出討論有關警
員性侵犯性工作者及 "食霸王餐 "的問題 ， 但保安局卻支吾以對 ， 不願
討論。如果連政府也左閃右避，不作正面回應，我們現在提出要支援
性暴力受害人，甚至我將要談及的支援屬性小眾或性別小眾的性暴力
受害人 ，又談何容易呢 ？  

  由於社會對性賦予了巨大的污名 ， 事主在遭受性暴力後 ， 往往要
跨越很多心理門檻才敢於到警署報案、到醫院求助，以及尋求法醫檢
驗等過程。大部分受害人因為害怕受到羞辱、不想別人知道、不想把

 
 
 
 
 
 
 
3094 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

事情鬧大甚或不想被人指責，每每在過程中遇到些微阻力、不方便甚
或不安全時 ， 便會退縮 、 放棄求助 、 放棄報案及放過施暴者 。 

  根據警務處最新公布的罪案統計數字 ，去年有 65 宗強姦案發生，
看似處於低水平，但數字明顯被低估。根據風雨蘭的統計，有 44%事
主沒有報案，當中 56%有報案的事主，最後有 712 宗中途中止調查 。
故此，警務處統計數字所反映的，全都是事主排除萬難、跨越多個心
理關口、重複訴說傷痛記憶後才成功舉報的罪案，每一宗都歷盡艱辛。 

  民間團體希望爭取的要求相當卑微 ， 就是必須保障受害人 ， 令施
暴者受到懲罰 ，故此 ， 必須提高報案動機 ，包括縮短報案時間 、減少
報案程序 ， 時間越短越好 。 

  原議案的建議是很基本的要求，因為以往處理性暴力個案時均以
專業為本位，不同專家留駐於自己的地方，要事主上門求助，明明是
受害人卻要被多番折騰 。 現時的建議是要改變機制 ， 以受害者為本
位 ， 尊重他們受到傷害後的心靈極度脆弱 ， 公義再拖延多一秒也嫌
多，並提供一站式服務。這最少可令報案門檻降低，提高將強姦犯繩
之於法的機會 。 

  事實上 ， 社會對性暴力事件的印象往往流於主觀 ， 以為施暴者一
定是男性 ， 男人才會打女人 。 其實 ， 性暴力從來不分性別 、 種族 、 性
傾向及性別認同。我小時候游泳時曾被人追着摸大腿，身穿短褲乘搭
地鐵時也曾被人捏臀，但我當時不懂如何反應，也不知如何是好。過
去，法律保障並不足夠，很多性暴力受害人皆有苦自己知，但隨着對
《 家庭及同居關係暴力條例 》 作出修訂以涵蓋同性伴侶關係後，同志
之間的性暴力終於可以大膽說出來，讓大家知道和關心。其實，性小
眾也會受到傷害，大家應以平等角度看待性小眾，給予跟異性戀者一
樣的支援 。 

  本地同志組織女角平權協作組於本年 8 月聯同香港中文大學社會
工作學系 ， 公布女同志親密關係暴力調查結果 ， 發現有高達 77.8%受
害者曾經歷最少一次親密暴力 ， 有 23.6%受害者曾經歷性暴力 ， 當中
有 70%曾被迫發生性行為。跨性別資源中心亦於本年年初公布社群調
查 ， 有 45.9%受訪者曾遭受暴力 ， 當中有 3.2%涉及性暴力 。 

  至於對警務人員及社會福利署( "社署 ")的滿意度 ， 女角平權協作
組的調查顯示，以 10 分為滿分計，分別只有 1.46 分及 1.41 分。當中
更只有 22%女同志受害者曾向警方或社署求助，數字十分低。可見對

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3095 

性小眾的性暴力受害者而言，信任和前線人員的認知十分重要，亦影
響報案率 。 

  相對於異性戀者 ， 性小眾的報案門檻更高 ， 因為大家擔心說出來
也沒人明白，警察、醫生及社工皆不明白。很多人不明白為何同性戀
者之間會有性暴力，因他們以為只有陽具式插入的性行為才能定義為
性暴力。由此可見，前線人員對性小眾的認知也需要提高，最少要讓
受害人在求助時感到獲得信任、尊重和理解，否則只會令性小眾覺得
向前線人員求助只是對牛彈琴，甚或會遭到侮辱。我有一事例可以分
享，警察對涉及性小眾的證物似乎有一種很骯髒的感覺，會貼上標籤
註明是屬於 "gay 佬 "的 ， 特別小心處理 。 

  調查結果也反映了這方面的擔憂，當中在影響事主求助的因素方
面 ， 最多人選擇的是 "擔心求助時受到專業人士的歧視 "、 "擔心向機
構求助時，對方不懂得處理同性伴侶的問題 "。所以，除了一站式的 "軟
件 "支援之外 ， 連前線人員亦需要接受相關的知識培訓 ， 增加他們對
性小眾 、 不同性傾向人士及不同性別認同人士的認知 。 

  我本來還想談談對性工作者的保護 ， 但相信時間不足 。 我想告訴
大家，其實性工作者在提供服務的過程中也會受到性暴力、性欺凌 ，
但由於早被標籤，她們往往不敢求助。對於性工作者被侵犯，警方有
時會認為該死 ， 因為 "食得鹹魚抵得渴 "。 12 月 17 日是國際終止暴力
對待性工作者日 ， 我期待不只是性工作者 ， 而是所有人 ， 不分性別 、
性傾向、性別認同，均不再受到性暴力的傷害，能夠自願和自主地決
定自己的性。我支持原議案及各議員的修正案，亦希望政府積極考慮
當中建議 。 

葉建源議員：主席，由於邵家臻議員需要出席一宗聆訊，不能親自在
會議廳講述他的看法，所以他委託我代為表述他的意見。我會扼要引
述邵家臻議員就其修正案提出的看法和解釋如下 。  

  主席 ， 邵議員感謝陳沛然醫生提出這項議案 。 翻查立法會歷史 ，
原來立法會上一次在會議上討論為性暴力受害人提供支援服務，已經
是 2000 年的事 ， 當時是由涂謹申議員動議一項沒有約束力的議案辯
論 。 隨着議案獲得通過後 ， 社會風氣似乎有點改變 ， 最低限度在
2000 年 12 月 ， 有一個關注性暴力的團體風雨蘭成立 ， 並一直提供服
務至今 。 邵議員支持陳沛然醫生的議案 ， 因為那是一個經過認真思

 
 
 
 
 
 
 
3096 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

考，向性侵受害人提供具人性化支援的程序。不過，邵議員在解釋他
的修正案內容前 ， 首先想談談政府的兩個迷思 。 

  第一個迷思是一站式服務和一條龍服務之間的分別。剛才提到風
雨蘭過去曾爭取多樣東西 ， 包括開設一站式危機支援中心 ， 但 18 年
來一直不得要領。究其原因，邵議員認為政府並不是遇到甚麼困難 ，
所以未能做到 ， 而是 "不為也 ， 非不能也 "。  

  在今年 6 月 27 日的立法會會議上 ， 保安局局長李家超回覆陳沛
然醫生的口頭質詢時表示，各部門已提供一站式服務，讓受害人得到
醫護 、 法醫檢查 、錄取口供 、社工服務等支援 ，但這實際上是一條龍
服務，而非一站式服務。所謂 "一站式 "(one stop) 的意思是，受害人無
需往返各處，只需要逗留在支援中心便能直接獲得醫護、 法醫檢查 、
錄取口供等服務， 受害人不用遷就醫院 、法醫 、警方等 ， 前往不同地
方尋求服務。局方把一條龍服務跟一站式服務混淆了，他認為這是多
年來無法設立危機支援中心的原因之一 。 

  第二個迷思涉及一個非常嚴重的說法 ， 就是受害人不夠多 。 有同
事對邵家臻議員說，危機支援中心多年來未能設立的原因是性暴力受
害人的數字不夠多 ， 這種說法令他十分泄氣和沮喪 。 社會福利署
2017 年的數字顯示 ， 當年有 967 宗新呈報的性暴力個案 ， 平均每天
3 宗 ， 政府是否仍覺得不夠多呢 ？ 究竟政府要有多少受害人才肯提供
這種服務 ？ 何況性暴力對受害人而言是一件難以啟齒的事情，我們實
在難以知悉有多少受害人是礙於制度不足而選擇獨自承受，不向當局
報案 。 

  邵家臻議員亦委託我就他的修正案作出解釋，他有 3 個重點希望
大家留意 。 第一 ， 他把陳醫生議案內所載 "性暴力受害人 "一語寫得更
加清晰 ， 指明是 "所有類型 "的性暴力受害人 。 性暴力的傷害不單涉及
強姦這類嚴重罪行，非禮、性騷擾等對女性以至所有人來說都會帶來
難以想象的創傷 ， 所以應該包括任何類型的性暴力受害人 。  

  修正案的第二個重點是建議危機支援中心由兩隊專業隊伍組
成，一隊專責處理各類型性暴力個案，另一隊則專責處理受虐兒童個
案 。 理由很簡單 ， 懂得處理性暴力個案的社工未必懂得處理虐兒個
案，其他服務亦然，因為青少年個案跟成人個案完全是兩碼子事，不
應把兩類個案交由同一隊人員處理。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3097 

  第三 ，邵家臻議員在修正案中指出 ， 如受害人到任何警署報案 ，
警員應立即通知危機支援中心接案 ， 無須軍裝警員詢問受害人的經
歷。很多議員均曾講述這一點，因為每次陳述都是一次傷害，所以應
該盡量避免發生這種情況 。 

  邵議員的結論很簡單，他說李家超局長曾自詡香港警務處處理強
姦案件的破案率達到 95.1%，但實際上有很多受害人因為害怕經歷報
案程序而選擇不報案。邵議員表示他必須讓局長知道，受害人需要尋
求心理輔導的原因 ， 是由於在報案過程中受到傷害 。 站在社工的角
度，邵家臻議員說他們永遠站在受害人的一方。李家超局長可能不中
聽。邵議員鼓勵受害人在自己作好準備的情況下才報警。作為改善制
度的立法會，我們應該提供有足夠支援的平台，令所有人安心求助 。
以上是邵家臻議員的意見重點 。 

  我想利用僅餘的時間指出 ， 我們必須同樣關注受虐兒童的問題 。
處理受虐兒童個案的原則亦一樣，希望他們無需一次又一次重複述說
受到成人虐待的經歷，這對他們來說是一個很悲慘的過程。所以，我
們同樣應該關注受虐兒童 ， 為他們提供一站式服務 。 

  我謹此陳辭 。 

鄭松泰議員 ： 陳沛然議員提出 "要求政府在公營醫院內增設性暴力受
害人及受虐兒童危機支援中心" 的議案 。 對於紓緩性暴力及虐待兒童
事件而言， 議案所提出的改善措施其實非常卑微 ，可謂微不足道 。 

  局長剛才的回應實在令人非常失望 ， 局長支吾以對 、 語焉不詳。
究竟當局會否增設支援中心呢 ？要求當局在公營醫院內增設一站式
中心，以改善處理性暴力或虐待兒童個案的行政程序，其實只是要求
當局使行政上的環境可以更適切地處理有關問題 。不過，當局卻交代
不清，說既沒有統計數字，又沒有數據等。局長整個早上所作的答覆，
叫人非常失望 。 

  我希望在作出總結前清楚解釋一點 。 第一 ， 雖然我們用上 " 個
案 "或 "案件 "來形容性暴力或虐待兒童事件 ， 但性暴力案件的影響並
不限於案件本身。事件對受害人、其家庭、朋友及親屬其實影響終生，
受影響的並非個人 ， 而是整個家庭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3098 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  如果大家曾觀看這類題材的電影 ，便會發現案件所造成的影
響 .西班牙導演艾慕杜華早年曾執導多齣以性為題材的電影 ， 向觀
眾清楚講述所帶來的影響 。如果大家對此不太清楚， 可以觀看較近期
的電影。不過，為何大家會如此着緊有關的影響呢 ？ 性暴力或性虐待
案件根本並非單一個案，亦並非設立支援中心或改善環境後一下子便
可以解決。所謂的" 支援中心 "或一站式服務的目的只是在行政上提供
方便，以協助受害人在餘下的一輩子或一段長時間走出被性侵犯的陰
霾 。 

  第二 ， 政府或主流社會的統計數字是頗為奇怪的 。 例如 ， 在施虐
者與性侵犯或性虐待受害人的關係方面 ， 2018 年 1 月至 9 月的統計
數字顯示， 性侵者大部分均是 "陌生人 "， 約佔總數 64%； "父母 "的比
率相對低，只佔 0.8%，而 "其他親屬或伴侶 "和 "朋友" 的比率則較高 ，
分別佔 10%及 12%。不過，在與性侵犯受害人的關係中並無 "夫婦 "的
分類 。  

  大家或會奇怪為何我這樣說 。 為何我會認為社會一直低估了涉
及 "夫婦 "關係的性侵犯案件的數字呢 ？ 事實上， 婚內強姦或涉及夫妻
關係的性侵犯事件一直不被本港社會視為有問題、違法或違反道德 。
人們會質疑，夫婦之間強行作出性行為有甚麼問題呢 ？ 因此，統計數
字沒有這個分類， 有關事件會歸類為 "其他 "。 這在概念上已經有錯 。
為何會出現這種錯誤呢 ？歸根究底 ，我們必須承認香港雖然號稱是自
由開放的現代社會，但其實非常保守，在公開場合不能談性，但關上
門後便凡事皆可為。 這是香港社會的現況 。 

  此外 ， 社會亦有一種印象 。 我們剛才討論多時 ， 例如葛珮帆議員
的發言便集中講述一名女受害人被性侵犯的過程， 以及大家可以如何
幫助她。事實上，我們現在所討論的包括改善環境、 制訂行政措施或
簡化行政程序並非單純為了協助女性 。 在 2018 年至今的性侵犯受害
人統計數字顯示 ，女性佔 96.7%，男性則佔 3.3%。男性受害人的比率
如此小， 是否因為男性被性侵犯屬罕有或甚少發生的現象呢 ？ 

  陳志全議員剛才提出一種觀點，便是原來有時候即使男性被性侵
犯，他們其實不知道自己已被性侵犯。 其中一個例子是男性被觸摸臀
部或胸脯。有些人可能有一種壞習慣， 便是向朋友打招呼時會捏他的
胸脯。男性社會或香港社會不會認為這是性侵犯。不過，大家可用同
樣的標準或尺度想想 ，自己會否向一名女性朋友打招呼時施展周星馳
的絕技呢 ？ 那麼，這種印象是如何產生的呢 ？是因為我們一直將性或

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3099 

性侵犯視為忌諱，不清楚界線為何。 其實，一種行為只要令當事人感
到不舒服及抗拒 ，便已經屬性侵犯的行為。不過，很多人不清楚這點 。 

  陳沛然議員今天提出改善環境 、在公營醫院內設立一站式處理性
侵犯受害人的中心的建議 ，其實重點在於簡化環境和行政程序， 而原
則只有一項，便是正如多位議員所說般， 盡量減低受害人須在不同情
況下不斷複述性侵犯過程 ，以免受害人受二次侵犯 (計時器響起). 

主席 ： 鄭議員 ， 請停止發言 。  

鄭松泰議員 ： 我謹此陳辭 。  

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我感謝陳沛然議員提出 "要求政府在公營醫院內
增設性暴力受害人及受虐兒童危機支援中心" 的議案 ， 以及數位議員
就議案提出修正案 。 

  我收到陳沛然議員給我的信函 ，當中提及現時只有威爾斯親王醫
院提供指定房間為性暴力受害人提供 24 小時一站式支援服務 。 據我
理解 ，在威爾斯親王醫院的服務是由性暴力危機中心 ("風雨蘭 ")提供
的 。 事實上 ， 自 2000 年成立以來 ， 風雨蘭已由廣華醫院遷往基督教
聯合醫院，其後再遷往威爾斯親王醫院。我聽聞將來還有可能需遷離
威爾斯親王醫院 。 

  為何政府將如此關鍵和重要的工作交由民間團體來承擔呢 ？ 羅
致光局長在剛才的開首發言中，繼續將社工由始至終負責處理及跟進
個案的模式說成是議案建議的一站式服務。兩者其實存在關鍵的真假
之分，因為真正的一站式服務以受害人為中心。我們希望她們只需前
往一個地方 ， 可以是警局內一個指定地方 澳洲便是這樣 或正
如陳沛然議員所建議， 是醫院內的一個指定地方， 完成所有程序。有
關人等 (例如社工 、 法醫和警察 )亦只需前往同一個地方協助受害人盡
快處理所有有待處理的事情 ，包括驗身和錄取口供。因此，我希望局
長稍後再回應時不要指政府過去已進行工作，因此陳沛然議員的建議
已屬重複 ，其實政府並沒有進行有關工作。  

  此外 ，局長剛才亦提到 ， 現時已有 17 間醫院提供房間供受害人
使用 。 可是 ， 據風雨蘭理解 ，該 17 間醫院內的所謂 "指定房間 "其實

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3100 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

有些是雜物房，有些是醫生休息室，有些則是醫生會見家屬的房間，
一般相隔一兩小時便會有人使用，與議案所要求的提供一間供特定受
害者使用的指定房間是兩回事 。 

世界衞生組織(" 世衞 ")在其 《 對性暴力受害人之醫療及法律支援
指引 》 中已訂明清晰標準 ，有關處所須具備最少兩個房間及 1 個廁
所，以免有人進入房間時看到受害人， 以及讓她在完成法醫檢查後洗
澡清潔身體。 這是世衞制訂的國際標準 。 

在鄰近地區例如台北 ， 雖然當地人口少於香港 ， 但全市已有 6 間
醫院提供剛才所述的一站式服務 。馬來西亞亦聲稱全國每間政府醫院
均提供一站式服務 ，而我剛才提及的澳洲則在警署旁設置一所獨立
屋，向受害人提供一站式服務。國際標準早已制訂，而香港的鄰近城
市或國家亦已有清晰做法 。 

我亦想指出 ， 這項議案其實不應由勞工及福利局全盤負責 。 剛才
有議員說所有事情皆要依靠羅局長，並對他有期望。實際上，據風雨
蘭的同事所述 ，過程中最棘手的部分現時在於保安局及警方，因為風
雨蘭設於沙田威爾斯親王醫院， 如果案件發生在港島區，港島區警方
可能由於工作繁重或各種原因，不太願意派出一隊人員特意前往威爾
斯親王醫院為受害人錄取口供，結果無法提供一站式服務，即使風雨
蘭也無法提供真正的一站式服務。  

就這方面 ， 第一 ， 保安局應正視這問題 ， 不要認為市民須以警察
為中心，連強姦案受害者也要以警察為中心；以及第二，我相信醫院
管理局 ("醫管局 ")亦應該負起責任 ， 因為陳沛然議員建議設立的指定
房間位處醫院內。如果現時所謂的 "指定房間 "其實是雜物房或任何人
皆可進出的房間，那麼醫管局要告訴公眾， 如果他們要負起這責任 ，
醫管局便須在地方上作出很大承擔。  

我留意到有議員亦關注少數族裔的情況。少數族裔的性暴力受害
者便一如陳志全議員剛才所提及的性小眾性暴力受害者般，他們面對
的情況更困難 。 特別是 ， 在提供翻譯服務方面 ， 政府部門互相推搪 ，
各自為政，為少數族裔的性暴力受害者提供的支援服務明顯不足夠 。 

我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員：我支持陳沛然議員的原議案，促請政府在新界區、港島
區及九龍區公營醫院內各增設一間危機支援中心，為性暴力受害人及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3101 

受虐兒童提供 24 小時一站式和全面服務 。 設立一站式危機支援中心
的目的，是讓受害人可在同一個地方接受治療和跟進服務，以及進行
所須程序 ， 包括醫療 、 法醫檢驗 、 向警方舉報 、 錄取供詞 ， 以及接受
社工支援和輔導等服務 。  

  為性暴力受害人提供一站式和全面的服務，目的在於避免受害人
需在事發後奔走於不同地方和部門 ( 包括醫院和警局 ) ， 與法醫會面
等，以及避免令當事人要向不同人複述事件，對他們造成多次困擾和
傷害 。 

  主席 ， 我們的制度必須對性暴力受害人展示關懷 ， 以及避免支援
和調查工作反而令受害人感到身心疲累及加重他們的精神負擔。一個
友善的支援制度可以令受害人及時接受適當支援，以及鼓勵當事人作
出舉報 。 

  就陳議員的建議 ， 其實世界衞生組織 (" 世衞 ") 在 15 年前( 即
2003 年 )已經對這項議題提出關注 。 世衞一份名為 《 對性暴力受害人
之醫療及法律支援指引 》的報告指出，很多國家或地區對性暴力受害
人都只是分別提供醫療或法律等服務。世衞的指引認為，這做法欠缺
效率和不必要 ，並會對性暴力受害人造成負擔 。 

  主席 ， 現時美國 、 澳洲 、 英國及台灣等地均設有這類一站式危機
中心。舉例而言，在英國，這類危機中心稱為 "Sexual Assault Referral 
Centre"(性侵犯個案轉介中心 )， 而英國亦在 2013 年制定 Health  and 
Social  Care  Act  (《 健康及社會照顧法 》) ， 賦權英國 National  Health 
Service  (國民保健署 )以一個機構一個部門的方式，負責統籌其危機中
心的營運和操作，有別於香港現時由三四個局分別負責危機處理的情
況 。 在 2014 年 ， 英國已在全國開設約 48 間這類危機中心 。  

  反觀香港的情況 ， 香港的醫療服務 、 社工服務及執法人員在亞洲
區內可謂十分先進、專業和進步 。我希望政府充分考慮陳議員的意見
及多位議員的修正案 ，並充分考慮世衞在 15 年前就這項議題所提的
關注 ， 完善對性暴力受害人的醫療 、 法律和心理等方面的支援 。 

  至於其他議員的修正案 ， 雖然邵家臻議員現時不在會議廳 ， 但葉
建源議員剛才已論述邵家臻議員的修正案。我注意到 ，麥美娟議員和
邵家臻議員的修正案皆要求警方設立專門處理性暴力及虐兒案件的
特別調查隊伍，以及優化內部的工作程序，從而減少受害人因需要向

 
 
 
 
 
 
 
3102 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

警方複述事件而面對的沉重壓力或受二度甚或多重創傷。我會支持有
關的修正案 。 

  我亦會支持張超雄議員的修正案，特別是當中所建議的加強對受
虐兒童個案提供專業支援，以盡快提供所需的支援服務和緩減受虐兒
童所受的心理創傷。為受虐兒童提供適切的支援，是政府保障兒童權
利的應有責任 。 在出生率極低的香港 香港的出生率只有約 1%，
低於世界很多先進國家地區的水平 每名兒童的健康成長絕對是
我們這個社會對下一代不能逃避的責任 ， 我們要對兒童多加保護 。 

  剛才多位議員談及性暴力受害者或所謂的 "#MeToo" 案件。主席 ，
我希望社會注意，性暴力或非禮事件在現今社會不單涉及女性，男性
和兒童等皆可能受不同人士 (包括近親 、 親戚、 朋友 ， 甚至老師 )性騷
擾或虐待 。 我們對這些事件不能掉以輕心 ， 坐視不理 。 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

區諾軒議員：羅局長、彭助理署長，我們認識多年，我很希望說一句 ，
如果要處理陳沛然議員的要求，不僅是一個政策局及一個署的責任 ，
食物及衞生局以至醫院管理局都要負上相當大的責任。我不知他們可
否協調一下相關的政策建議，真的設立一個房間，綜合地處理性暴力
或虐兒的問題 。  

  我想對局長的提問作出少許回應，希望局長考慮在答辯時回應一
下 。 政府對於" 一站式 " 的理解究竟是甚麼 ？ 是" 地點為本" 的中心還
是 "個案為本 "的服務呢 ？ 為何我要這樣問 ？ 一來是關於局長對陳沛
然議員的答覆 ， 同時間 ， 在 6 月 27 日的立法會大會上 ， 局方是這樣
回應陳議員的 ： "' 一站式' 服務強調的不只是向受害人提供服務的地
點 ，而是盡可能同時 、 同步提供受害人所需服務， 包括醫護 、法醫檢
查、錄取口供、社工服務和支援等，減少受害人受重複敘述不快經歷
的創傷.即使受害人只是接受了某項他/ 她所指定的服務，這亦是符
合提供' 一站式' 服務的精神 "。  

  綜合局方的答覆及局長的發言 ， 我理解政府的 "一站式 "與所提供
的服務較密切，而不是地點。然而，今天的議案強調的是一站式危機
支援中心，意思是要安排在同一地點綜合地進行報案、驗傷、治療甚
至輔導服務，從而縮短處理程序，節省不必要的等候時間，而背後的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3103 

原則是以受害人的需要為大前提。這些服務應該主動提供，而不應讓
受害人四出奔走 。 

  我不曾協助性暴力求助者 ， 即他們沒有特別找我處理這些事情 ，
但我曾處理一宗虐兒個案，正是在數個月前的暑期發生的。我要陪伴
一位小朋友及其祖母到瑪麗醫院錄取口供，陪伴了 1 天，由下午 2 時
到晚上 9 時才完成。從我處理個案的經歷，折射出今天的議案帶出很
多問題 。首先 ，社工一開始就要帶走小朋友 ，因為懷疑母親虐兒 ，一
定要小朋友到醫院錄取口供。進入急症室檢驗的地方後首先就把簾幕
拉上 ， 再要求小朋友複述事發經過 。接着 ，警方來到 ，又要再錄取多
一次口供 。之後 ，醫生來到 ，又要小朋友複述一次， 最低限度複述了
3 次 。 這些就是重複創傷 ， 如果三方人員一同到場 ， 可能小朋友或祖
母只需複述 1 次案發經過 ， 這樣做不是更簡單嗎 ？ 再者 ， 最可憐的
是，小朋友希望到祖母家中居住，但卻被要求留院驗傷，結果無法回
家 ， 最後卻發覺事情根本不是虐兒 ， 而是小朋友想阻止母親自殺 。 

  我對此有很深感受 ， 在這件事情上 ， 小朋友根本沒有錯 ， 但制度
令致他要留醫及重複敘述不快經歷 ， 更何況是性暴力之下的一些經
歷。我覺得這個制度很有問題，大家有興趣的話，我可以再次講述當
時經歷求助究竟是甚麼一回事 ， 這是制度上一個很大的問題 。 

  我聽到風雨蘭的朋友說，17 間醫院的指定房間，有些是雜物房 ，
有些是醫生休息房，其他人會隨時出入，怎能做到一個一站式危機支
援中心呢 ？ 我們要求的是專門找一個房間，來處理綜合虐兒、性暴力
等案件 。 

  我想多花一點時間談談性暴力的問題，大家應該了解虐兒方面的
問題 。 過去 17 年 ， 風雨蘭的數字顯示 ， 在 3 500 位曾遭受性暴力的
受害人之中 ， 有 2 000 多宗強姦案 。 然而 ， 回看警務處過去兩年的資
料 ， 曾接獲的強姦案有 206 宗 ， 官方數字明顯沒有反映實際情況 。 

  風雨蘭接觸的個案亦反映出政府的做法有很多限制。例如強姦案
的受害人要到醫院接受避孕、性病檢驗的醫療服務，但現時醫療服務
與司法程序完全割裂。換言之，在案發之後，受害人究竟應該先報案
還是到醫院驗傷 ？ 甚至他們可能要一併前往這兩個地方，根本會對他
們造成很大的負擔。他們要四出奔走，就是為了這樣的行政程序。有
時候更可能是制度下一些十分愚蠢的做法，例如警署會要求受害人到
醫院的警崗報案 ， 取得 "差紙 "後才返回警署錄取口供 ， 又例如有警署
要求受害人跨區到另一間醫院接受檢驗。這些程序會令到事情十分繁
複 。 

 
 
 
 
 
 
 
3104 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  再者 ， 我希望局長考慮就一種說法作出回應 。 風雨蘭之父前首席
法醫官馬宣立醫生 (Dr BEH Swan Lip)提到，急症室的醫生除了負責治
療，亦可以處理取證。為何現時的制度一定要由法醫取證，而不可以
立即一站式的錄取口供、處理取證部分，醫生協助驗傷或治療，社工
進行輔導 ？ 這樣就可以處理問題。如果我們不處理這些問題，更諻論
處理制度上的漏洞。我希望勞工及福利局、社會福利署與保安局和食
物及衞生局綜合地處理這方面的問題 。 

  主席 ， 我謹此發言 。 

張宇人議員：主席，家庭是社會的重要組成部分，其功能是提供親切
友善的環境 ， 使家庭成員在正常情況下獲得照顧 、 支持和建立安全
感 ，以及培育兒童成為社會上健康 、負責的一分子 。但是 ，近年來本
港的性暴力和虐兒個案卻有所上升，自由黨對此深感憂慮，故認同陳
沛然議員的原議案建議，要求政府盡早強化對性暴力受害人及受虐兒
童的支援服務，以及同意在公營醫院內指定一個環境適合及私隱度極
高的地方設立 24 小時一站式的危機支援中心 ， 但自由黨認為政府更
應該增撥資源予社會福利署(" 社署 ") 等機構 ， 以強化相關的支援服
務，而不一定要在醫院管理局轄下再增加資源和人手，從事類似的工
作。自由黨相信政府有同樣的看法，因為今天出席回應議案的官員並
非食物及衞生局局長陳肇始教授 ， 而是勞工及福利局局長羅致光博
士 。 

  現時 ， 家庭暴力 、 性暴力受害人或受虐兒童可能會在受虐後自行
前往醫院 ，又或經由警方 、 社工 、 其他醫生等轉介到醫院接受治療 。
有關治療跟進皆按照防止虐待兒童委員會及關注暴力工作小組制訂
的跨專業個案程序指引及跨專業模式 ， 為暴力受害人提供全面的照
顧 。 

  就性暴力案而言 ， 在一站式的服務模式下 ， 不論受害人先向警方
報案而被送往公營醫院，或在公營醫院急症室接受治療期間報案，如
情況許可，受害人可選擇在同一所醫院內讓警方錄取口供及進行法醫
檢驗。況且，在受害人同意下，警方會安排轉介他們接受社署及相關
非政府機構所提供的輔導和支援服務 。 針對虐兒情況 ， 根據社署指
引，如醫護人員懷疑兒童受虐，會通知醫院的虐兒個案統籌醫生，再
轉介社署 ，按嚴重性決定是否報警 。社工 、醫護 、警方和學校等會召
開多個專業個案會議 ， 決定是否確立為虐兒個案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3105 

  事實上，現行針對性暴力及虐兒個案的跨專業服務模式與一站式
服務無異，醫院、警方及社署等持份者會根據情況提供不同的跟進服
務 ，環環相扣 。此外 ，現行模式行之有效 ，自由黨認為如再在公營醫
院內額外設立 24 小時一站式中心 ， 恐怕兩者的性質有重疊之嫌 ， 反
而會造成權責不清，跟進不足的混亂局面，亦令資源未能運用得當 ，
構成重複浪費 。 

  有見及此，自由黨建議政府應該增撥資源予社署或其他已展開運
作的機構，強化現有支援及跟進服務。現時，社署負責處理虐待兒童、
虐待配偶/ 同居情侶或性暴力等個案的部門是保護家庭及兒童服務
課。該部門在全港合共只有 168 名社工及 11 名主任，分布於各區 11 間
社署保護家庭及兒童服務課，但部門所負責的工作範圍卻十分廣泛 ，
工作量龐大，不但造成社工處理個案的效率低下，亦有機會影響所提
供的服務質素。故此，當局有必要盡早增撥資源予社署，不但可強化
相關的支援服務，亦讓社署得以落實更全面的教育及預防措施，從源
頭上改善本港的性暴力及虐兒情況 。 

  一個有效的危機管理處理的系統 ， 實在有賴多方面的配合 ， 缺一
不可。自由黨期望透過多方的努力，能夠協助個人及家庭成員預防及
處理問題，並在家庭未能滿足其成員的需要時，提供所需服務，以達
致家庭福利服務的整體目標 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

范國威議員：我發言支持陳沛然議員的原議案，以及邵家臻議員、張
超雄議員和麥美娟議員的修正案，要求政府在公營醫院內增設性暴力
受害人及受虐兒童危機支援中心， 增撥資源讓醫院管理局 ("醫管局 ")
在港島、九龍、新界區的公營醫院內增設一間危機支援中心 ，為性暴
力受害人及受虐兒童提供 24 小時一站式服務 。 

  主席 ，根據統計 ， 香港每 7 名女性便有 1 位曾經遭受性暴力 ， 而
願意報警的受害人大約只有一成 。社會福利署的數字顯示 ， 2015 年
至 2017 年間 ， 接獲 2 740 宗呈報的虐兒個案 。 我會根據維護受害人
私隱 、 統一化程序報案和縮短報案後的程序時間 、 加強前線人員培
訓，解釋為何政府應該設置性暴力受害人及受虐兒童危機支援中心。  

  首先，24 小時一站式服務支援中心能夠讓受害人在環境適切、舒
適、私隱度高的地方接受服務。現時受害人如不幸遇到性暴力，她們

 
 
 
 
 
 
 
 
3106 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

首先要到醫院求診 ，檢查身體 、抽血 、服用避孕藥 ，但公營醫院急症
室人流眾多 ， 我們知道現時甚至已經 "爆煲 "， 九成急症室不能提供固
定房間進行相關程序，醫護人員只是用布簾間隔，又不能隔音，隨時
有人進出 ， 甚至有些時候 ， 受害人會被醫護人員催促離開 。 

  更令我們關注的是 ， 如果媒體得悉有性暴力罪行發生 ， 有機會爭
相尋找案件的主角 (即是受害人 )進行採訪 。 所以 ， 現時進行程序的地
方 ，不能夠保障受害人的私隱 ，反而會令受害人尷尬 、 驚恐 ，甚至只
想離開醫院，不作任何求助。因此，我認為一站式危機支援服務中心
的位置不應該向外界公開 ， 應該只有警察部門 、 醫護人員和社工知
道 ， 這樣便能夠避免女性在受害後仍然受到外界打擾 。 

  根據世界衞生組織 《 對性暴力受害人之醫療及法律支援指引》 ，
有關一站式服務危機支援中心的設計，必須是安全、安靜、高私隱度，
並且要設有輔導室 、錄取口供的地方 、 法醫檢查室和浴室 。此外 ，一
站式服務危機支援中心能夠讓受害人在 72 小時內 ， 在同一地點接受
治療和服務 ， 這樣有助縮短受害人報案和醫療程序的時間 。 

  現時如果受害人尋求協助 ， 首先要到警署報案 ， 在報案室錄口
供 ，再轉交案發警區的專責隊伍跟進 ， 要複述事件 。錄取口供後 ，受
害人再獲安排接受法醫檢查 ， 也需要複述事件 。主席 ， 如果事件在
72 小時內發生，受害人便會被安排到醫院接受避孕服務和醫療跟進 ，
一次又一次地複述她們痛苦的事發過程 ， 這經歷既複雜又漫長 。 

  性暴力受害人支援服務中心風雨蘭曾經統計，受害人需在案發後
向有關人員複述事件的來龍去脈，有時是 5 次，有時是 6 次，甚至是
7 次 。 我們知道女性在遭受性暴力之後 ， 不但是身體狀況 ， 情緒 、 精
神狀態均非常疲累，現時需要受害人前往不同部門尋求協助，在陌生
環境下多次複述受害過程，對她們來說，根本是二次傷害。我們有時
甚至看到，由於警局和醫院沒有統一提供做法和程序指引給有關前線
人員跟從，令受害人無所適從。所以政府應該參考現時台灣的做法 ，
安排各個部門的專業人士前往危機中心，聆聽受害人講述事發經過 ，
並提供醫療檢查、報案、心理輔導服務給受害人，這樣便可以減少受
害人接觸隊伍和複述案件的次數，也避免受害人因為過程中不斷複述
而再次受到傷害 。 

  主席 ，更重要的是 ， 為了配合一站式服務危機支援中心 ， 政府必
須加強前線人員，包括警務人員、醫護人員的專業訓練，提高他們處
理性暴力和虐兒個案時的敏感度和技巧。由於現時專業人士處理暴力

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3107 

個案的敏感度不足或薄弱，他們很多時會忽略受害人情緒上的需要 ，
甚至不小心向受害人說出一些令她們感到受指責的說話。過程中，有
時候也充斥着社會上對性暴力的迷思，認為受害人遭受性暴力，本身
也有責任，甚至曾經有警員要求受害人想清楚，再決定是否報案，這
些說話均令受害人覺得自己有錯 ， 不敢繼續作出投訴 。 

  根據風雨蘭的服務數據，在提出訴訟但最後終止的性暴力個案之
中，有三分之一的個案便是由事主自行放棄訴訟。所以，政府必須加
強培訓有關人員的敏感度，藉此提高受害人的求助意欲。有關外國一
站式服務中心的數據反映 ， 一站式服務正正可以增加性罪行的報案
率 。 

  所以 ， 請政府深思 、 請政府審慎考慮落實這個已經拖延多年的做
法，讓受到性暴力的受害人及受虐兒童得到足夠支援和協助。就這項
議案 (計時器響起). 

主席 ： 范議員 ， 請停止發言 。  

范國威議員 ： .支持原議案及 3 項修正案 。 

主席 ： 請你停止發言 。  

鄺俊宇議員：首先，很多謝陳沛然議員提出這項議案。民主黨除了支
持原議案，亦支持麥美娟議員 、邵家臻議員和張超雄議員的修正案 。 

  在我過去兩年擔任立法會議員期間，單單是我們的辦事處已處理
超過 10 宗與性暴力和性侵犯相關的個案 。 一些個案有曝光 ， 一些沒
有。大家可能有印象的是我們曾經協助一間中學的個案。這宗個案讓
我們看到，受害人要把經歷說出來，是非常困難。她第一次向我們說
的時候 ， 提到甚至未曾告知家人 。 

  大家想象一下那個場景 ， 正正在我們樓上 906 室的辦事處 ， 她來
向我們求助，把事件說出來後，仍不明白自己做錯了甚麼，為何要受
到這種侵犯。但是，原來對她來說是相當困難的，因為她最初完全不
知道如何處理和求助。我們嘗試幫助她，但事實上，這種情況很需要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3108 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

在事件發生的當刻，獲得適切和及時的協助，才能令相關的證據和程
序處理得當。因此，今天這項議案最重要的其中一點便在於最前線 。
如果當初有危機支援中心即時幫助她，令她知道自己要怎麼走下去 ，
其實無須把委屈埋藏心裏，而且香港是有公義的，可以說出來，找人
幫助 。 但是 ，同時我們要知道 ，不要令受害人不斷複述事件 ，不要令
她受到二次 、 三次傷害 。  

  大家是否知道 ， 一旦發生這種事情 ， 受害人要奔走多少個部門
呢 ？ 醫院 、 警察 、 法醫 。 大家想象一下 ， 如果她真的要提告 ， 便要向
軍裝和 CID 錄口供 ； 如果牽涉強姦便要轉交重案組 ； 在案發 72 小時
內 ，還有機會轉交法醫驗身 、取證和複述案情 ，相當折騰 。如果受害
人要不斷複述事件，可能會崩潰，不知還要說多少次，或者懷疑大家
不相信她 。 

  我印象最深的莫過於其中一個求助者在警署錄口供時 那事件
是一個長輩對她性侵犯 其間，他們不知何故需要轉房，可能是房
間不足 ， 而在轉房時 ， 旁邊的警務人員對她說 ：" 小妹妹 ， 你是否貪
玩而已 ？ "這句說話她記到現在 "我是否貪玩 ？ 我挺身出來指證一
個人，你問我是否貪玩 ？ "我現在不是要指責該警務人員，而是想說 ，
香港實在需要提供更充足的準備、知識和應對技巧予每位會接觸性侵
犯受害者的人員 ， 因為受害者十分脆弱 。 

  今天在我們面前的題目其實很簡單 ， 便是能否在新界區 、 港島區
和九龍區的公營醫院內 ， 各設一間 24 小時的危機支援中心 ？ 最簡單
要做到縮短受害人求助過程所需的時間，便是這麼簡單，是很謙虛和
卑微的訴求。你會說有否那麼多受害者，過去的數字不是太多，但是，
我剛才在辦事處 ， 單單在 9 樓聽過的 10 宗個案中 ， 不知有多少宗可
以真正成案，為甚麼 ？ 受害人往往在中途便打退堂鼓，為甚麼打退堂
鼓 ？ 因為壓力十分大 ， "不如算了 ， 世界是沒有公義的 "有一位受
害人這樣對我說 。 我們請她嘗試 ， 但我們不能強迫她 。 

  大家有否印象，2016 年的 "康橋之家事件 "便是這樣：一個院長涉
嫌性侵犯一個精神上無行為能力的院友 ， 其後其實不是不能檢控院
長，只是院友未能上庭，因為其精神狀態未能支持她上庭。院長竟然
事後還向律政司追討訟費 ， 才因而令事件曝光 。 這事件後有 10 萬名
香港市民聯署。到今天，為何我們要在議事廳內討論這題目 ？ 因為如
果真的發生這樣不幸的事，究竟我們由得它發生，然後受害人自行調
理和調適後便了結，還是我們應該提升受害人的求助意欲 ？ 最少我們
要有更強的保護和即時的扶持 ， 而危機中心便是做這些工作 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3109 

  看看數字，根據風雨蘭 17 年來的服務數據，在 2 318 宗個案中 ，
有 44%選擇不報案；其餘 56%選擇報案的個案中，有 712 宗個案最後
終止調查，當中 220 宗是事主自行選擇終止調查的。如果我們當初提
供適切的支援給她們 ， 告訴她們不用怕 ， 我們有制度 ， 有支援中心 ，
香港有公義，她們會否願意多走一步？ 會否有更適切和正確的程序可
以指證侵犯她們的人 ？ 最低限度不要有多一個受害者。我不是說笑 ，
大家知道 "康橋之家事件 "的最新發展是甚麼，這宗個案未能檢控那個
院長 ， 原來他 30 年前在小學工作時涉及另一宗個案 。 不斷重犯 ， 我
們不斷視而不見 。 我們是否要任由求助個案越來越多 ， 多到必須處
理 ， 還是應防患於未然呢 ？ 

  各位 ， 我的感受比較深 ， 因為很多個案的事主願意向我們說出經
歷，這是十分困難的，而大部分個案中，施虐者竟然全都不是陌生人。
有人會利用自己當老師的身份，有人會利用自己在學校教授宗教的身
份，有人會聲稱為你提供情緒支援而做出很過分的事。每宗個案我也
是親耳聽到，但不是每宗也能曝光。當受害人最後對我說："鄺議員，
我放棄了 "，我覺得自己很對不起自己的職位，我為何不能及早介入 ，
令她們最低限度有些證據和程序得到妥善處理，而不是令一宗又一宗
個案石沉大海，沉冤待雪。我希望今天透過大家的辯論，為性侵犯和
性暴力的受害人帶來更大的曙光 (計時器響起). 

主席 ： 鄺議員 ， 請停止發言 。  

鄺俊宇議員 ： 我謹此陳辭 。  

容海恩議員：主席，我過去擔任執業大律師時，也曾接觸不少有關性
暴力和虐兒的個案，發現這類受害人往往感到非常無助和困擾。他們
在案發後不知道可往哪裏求助，亦不知道應否向警方報案，因為他們
擔心自己不知能否承受日後可能面對的巨大心理和生理壓力，包括要
東奔西跑 ，前往不同警署錄取口供 、到醫院檢驗 、找法醫取證等 。在
錄取口供或上庭時，又要被重複問及和憶述整個受害過程，過程亦非
常尷尬。所以，他們要鼓起極大勇氣和得到很多支持，才能面對這些
壓力 。  

  事實上 ， 政府現時為性暴力受害人及其家人提供的支援極為有
限。雖然現在坊間有一些性暴力受害人的一站式支援服務團體，包括

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3110 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

風雨蘭及東華三院芷若園，但由於資源和人手有限，他們提供的服務
往往有一定的限制，而且現時政府相關部門處理性暴力和虐兒個案的
軟硬配件均不足夠，未能充分保護受害人的私隱，政府亦欠缺統一的
處理程序和指引 。 

  所以 ， 我十分支持陳沛然議員今次提出的議案 ， 要求政府在港
島 、 九龍和新界 3 間公營醫院內 ， 設立符合世界衞生組織(" 世衞 ")發
出的《 對性暴力受害人之醫療及法律支援指引 》的一站式危機支援中
心 ， 為受害人提供 24 小時一站式服務 ， 並為政府相關部門和醫院制
訂有關個案的統一處理機制和程序指引 。 

  世衞發出的 《 對性暴力受害人之醫療及法律支援指引 》 明確指
出，對受害人的基本醫療支援非常重要，醫療及法律服務應設於醫院
和診所內，而且在同一地點處理所有相關程序是最好的服務模式。換
言之，受害人向警方報案後所需進行的程序，包括醫療檢查、法醫檢
查 、 錄取口供等 ， 均應在同一地方進行 。 

  此外 ， 我建議政府在一站式危機支援中心加設律師服務 ， 目的是
在跟進個案的每一環節中，均可在有需要時向受害人提供適切的法律
支援，令受害人的權益更能充分獲得保障。據我所知，現時風雨蘭的
一站式支援中心並無律師為受害人提供專業法律意見，我的意思並不
是說中心內整天均無律師在場，但律師只會奉召到場，以致很多時均
無律師可即時現身協助受害人。因此，在警方為受害人錄取口供時 ，
往往未有律師陪同，未能為他們提供法律意見，甚或在往後面對冗長
的司法程序時 ， 也未必能提供律師服務 。 律師服務是非常實際的需
要 ， 所以我的建議十分值得政府考慮 。 

  主席，近年 "#MeToo" 運動席捲全球，很多曾遭受性侵的女士均願
意挺身而出 ， 勇敢面對過去遭遇的不愉快經歷 ， 一方面為自己抱不
平，另一方面則希望犯案者得到應有懲罰，社會上同類案件可以盡量
減少 。 所以 ，她們確實非常勇敢 ，很值得大家支持， 我要在此給她們
一個讚 。 

  根據本港首個專門為 14 歲或以上受性暴力侵害婦女提供 24 小時
一站式危機支援服務的團體風雨蘭提供的資料 ， 他們自 2000 年年底
成立以來 ， 在 17 年間共處理 3 501 宗性暴力求助個案 ， 其中六成即
合共 2 232 宗為強姦個案 ， 但當中只有約五成半受害人願意向警方報
案，而當中又有 712 宗個案終止調查，包括 220 宗個案是由事主自行
選擇終止調查 。 這些數字其實均有其警示性 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3111 

  受害人選擇不向警方報案或延遲向警方報案，相信與香港現時未
有設立一站式危機服務支援中心有很大關係。現時在外地如英國、台
灣、馬來西亞等，均有為性暴力受害人設立一站式危機服務中心。在
英國，性暴力受害人可以到全國約 45 個支援中心 (名為 Sexual Assault 
Referral Centre(SARC))接受一站式服務 ， 包括醫療檢查 、 避孕 、 法醫
檢查，曾經接受訓練的警務人員也會向這些受害人講解整宗個案的處
理程序 。 

  台灣在 2001 年亦開始推行性侵害被害人一站式服務 ， 性侵個案
報案率其後於 2002 年至 2012 年間逐步提升至 70%。至於馬來西亞 ，
則在 1996 年於全國公立醫院設立一站式危機服務中心 ， 其後強姦個
案報案率亦有明顯增加 ， 反映一站式服務對受害人有直接幫助 。  

  此外 ， 現時香港政府並無制訂統一機制 ， 處理性暴力受害人的求
助個案，這有甚麼問題呢 ？ 由於警方、社會福利署及醫院各有不同做
法，而醫院急症室地方亦有限，很多時均沒有機會和不能騰出足夠空
間，讓受害人在高私隱度的環境下接受醫護人員和警員的查問，受害
人亦因而要東奔西跑。所以，今次的議案亦建議在 3 間醫院騰出私隱
度高的空間 ， 以保障受害人的私隱和權益 ， 令受害人獲得尊重 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

何俊賢議員：主席，我首先多謝陳沛然議員提出此項議案，因為我們
非常關注社福問題，尤其是性暴力及虐兒問題。不過，我希望陳沛然
醫生不要介意，我認為議案內容應納入家庭暴力，因為暴力問題涵蓋
性暴力 、 虐兒及家庭暴力 。 大約在 10 年前 ， 我曾看過一齣名為 "天水
圍的夜與霧" 的電影 ， 由演員任達華和張靜初分別飾演男 、 女主角 ，
他們一家發生家庭暴力問題， 女受害人在接觸過區議員、警察及社會
福利署後，被安排入住庇護中心，但到最後，男主角還是把女主角及
兩名女兒全殺掉， 以悲劇告終。  

  大家也許以為這只是電影故事情節 ， 但這種情況 ， 同樣發生在現
實生活中 ， 例如在 2017 年 8 月 ， 天晴邨便發生了一宗類似的案件 ，
但幸好案中的女受害人並沒有死。我翻看這宗案件的紀錄 ，當中有一
點跟 "天水圍的夜與霧 "的劇情非常相似，就是該位女士也曾向社會福
利署求助，我亦相信她曾到過醫院，甚至接觸警方，但最後仍然搬進
了庇護中心。翌日早上 7 時，該位女士帶同兩名女兒回家拿取衣物 ，
在寓所內跟丈夫發生爭執，最後被斧頭劈中，這是現實中發生的案件。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3112 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  剛才有不少議員提及有關錄取口供 、 給予支援 ， 支援中心的設施
應該如何、是否應提供律師諮詢服務等事宜 ，我也同意有需要處理這
些事宜，但這宗個案令我有所反省：究竟現時的制度出了甚麼問題？
於是，我翻閱多宗個案，雖然我並不屬於社福界，但我曾嘗試了解有
關個案的內情。第一，受害人一般是在臨急臨忙的情況下搬進庇護中
心，因此難免需要回家拿取衣物。當受害人需要入住庇護中心， 便意
味返回家中會有危險 ， 但為何明知這樣 ， 翌日早上卻讓她獨自回家
呢 ？ 所以，我想請社會福利署或勞工及福利局檢視有關制度是否有改
善空間。 即使她須回家收拾細軟 ， 也應有人 (如警察 )陪同和保護 ， 為
何此宗案件的受害人卻沒有 ？ 

  我不談論個別個案 ， 但個案的受害人均指出 ， 他們選擇入住庇護
中心是因為不想放棄家庭 ， 而家庭對中國人來說 ， 十分重要 。 此外，
他們表示有關當局沒有說明庇護中心的位置，令他們不知是否該前往
上水 、 港島抑或西貢求助 。 局外人或會認為 ， 當局不說明地點所在，
是為了保障他們的安全 ， 以免他們遭丈夫埋伏 。 

  第二 ，即使受害人決定入住庇護中心 ， 但卻只會獲提供電話號碼
以聯絡有關人員，更須自行前往特定地點與負責接應的人會合 。一旦
遷進庇護中心，子女不能上學，受害人不能上班。從受害人的角度看 ，
花費工夫和放棄原有生活，就是為了到庇護中心住一個晚上，那倒不
如回家算了 。雖然警方有提供接送服務，但礙於人權問題，社會福利
署或醫生並不會強制受害人留在庇護中心，只能作出勸諭。在該混亂
時刻，受害人的思緒十分混亂，他們會考慮應否回家還是入住庇護中
心 ， 考慮時間越長 ， 改變主意的機會便越大 。 然而 ， 由警署到醫院、
再由醫院到庇護中心 ， 往往歷時長達 5 至 7 小時，從早上等到晚上。
在等候的過程中， 受害人或會改變主意 ， 選擇回家而不前往庇護中
心 。結果 ，慘劇便因而發生 。此宗個案雖然較為極端 ，但亦再沒有人
問該位女士今天究竟如何 ， 因為她和她的兩名女兒並沒有如" 天水圍
的夜與霧" 中的主人翁般全都死掉 。 可是 ， 她被丈夫劈中頭部後， 景
況十分可憐 。 

  其實 ， 香港社會現正發生許多同類問題 ， 只是還未到動刀動槍的
地步而已，受害人寧可繼續留在家中啞忍。 因此，許多議員剛才提及
的優化服務 ，我也同意 ，但更重要的是 ，我希望政府能更人性化，從
受害人的角度處理他們所面對的問題，令他們願意接受政府的幫助。
即使我們做得多好，但正如我剛才指出 ，倘若當局未能就交通和上班
及上學等事宜作出妥善安排的話 ，問題仍未能解決。我希望政府就此
方面深思 ， 先找出問題癥結所在， 再對症下藥。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3113 

  我重申 ， 我不是社福界人士 ， 亦不曾遭遇此等迫害 ，故未能深切
理解一眾受害者所面對的問題或憂慮。因此，我希望政府仔細研究他
們的憂慮，然後才因應他們的需要 ，考慮今天眾多議員建議的多項措
施，給予他們適切的支援 。我同意各位議員今天提出的意見 ，但我不
敢說有關意見是否真的有助他們使用相關服務。我不敢說錄取六七次
口供是否正確，也許在香港的司法制度下有此需要， 因為恐怕只錄取
1 次口供可能會有錯漏。 同時 ， 也有需要保障被告的權益 ， 所以我不
予置評。總結而言 ，我只希望受害者能安心及方便地使用政府的社福
服務 。 

  我謹此陳辭，希望各位議員多多關注受害人士的感受。多謝主席。 

莫乃光議員 ： 主席 ，我首先感謝陳沛然議員提出一項這麼重要的議
案 ， 讓我們可就此進行辯論 。 

  因為邵家臻議員今天未能在席上親自提出他的修正案，因此教育
界的葉建源議員花了少許時間描述邵議員的修正案。 然而，代表教育
界的葉議員本人亦有很多 (尤其有關受虐兒童 )論點想提出 。因此 ， 我
會代葉議員提出這些意見 。 

  隨着近年 "#MeToo" 運動興起及很多事件發生，社會較以往更關注
性暴力受害人及受虐兒童，甚至是性虐兒童的問題。除了公眾關注性
暴力和虐兒問題外 ，我認為政府的政策局和有關部門亦必須加把勁 ，
合力為受害人提供更佳支援 。 

  看看社會福利署 ("社署 ")的個案統計資料 ， 截止今年 9 月的新呈
報虐兒個案及性暴力個案 ， 分別為 793 宗和 720 宗 ， 平均每月發生
88 宗虐兒和 80 宗性暴力個案。呈報虐兒個案全年平均數字較 2017 年
的 78 宗有所上升。 這或許是因為年初接連發生的數宗虐兒個案引起
公眾關注 ，致使社會的警覺性提高。  

  今年年初 ， 教育局回應教育界和社福界的要求 ， 為幼稚園訂立缺
課通報機制 ，此舉當然受到社會各界歡迎 ，尤其教育界 。 然而 ，正如
我們之前的一些批評所言，有別於中小學的缺課機制， 幼稚園缺課通
報機制沒有專人支援及介入， 即使作出通報，教育局亦只是聯絡學校
了解詳情，並因應個別學生及家庭情況，提醒學校根據教育局的通告
及社署的指引處理。須知道，社署的指引厚達 354 頁，幼稚園教師在

 
 
 
 
 
 
 
 
3114 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

受訓時也未有接觸過這本指引。試問他們在日常工作中， 可如何抽空
翻閱及理解有關指引 ， 並在有事發生時 ，懂得如何處理呢 ？  

  因此 ， 我們希望當局能作出修訂 ， 為不同專業範疇的前線人員制
訂一份方便易用的實務操作手冊 ， 例如提供初步評估檢核表
(checklist)、 流程圖及操作程序等 ， 甚至為各專業界別的前線人員提
供定期講座或培訓。這或許並非社署能獨力應付的工作， 因此必須協
調各相關部門 ，進一步鞏固這個安全網 。 

  主席 ， 儘管如此 ， 不能否定的是 ， 這份指引十分詳盡 ， 我們尤其
認同當中一項原則 ： "為免要求兒童重複描述受虐經過 ， 應將懷疑虐
兒個案的調查/ 評估會面次數減至最少" ， 這項原則清楚載於指引的
第九章 。 

  其實 ， 不單兒童應得到這些保護 ， 但凡任何受到同等程度身心傷
害的人士，亦應獲得類似的對待和保護，尤其陳議員的原議案所提及
的性暴力受害者，我們不認為因為他們是成年人，便無須獲得與社署
給予兒童的同等程度的保護 。 

  請在座的政府官員及議員切身處地想一想，一名遭受強姦的受害
人，她身心所承受的壓力已超出負荷，沒想到當她鼓起勇氣報警的時
候 ， 竟然是另一場折磨的開始 ： 軍裝警員問話 、CID 問話 、 重案組問
話 、法醫檢驗 、警署錄口供 ，還要讓醫生檢查身體， 更有可能會有其
他警員問話。根據一些報道，受害人往往須複述被強姦的經歷 5 遍 ，
而且還要在警署與醫院兩邊來回數遍。 打個比喻說 ， 一個災難幸存
者，有親人在意外中離世，但卻被要求在短時間內把這段痛苦的經歷
複述至少 5 遍 ， 我相信任何人均難以承受 。 

  風雨蘭自成立以來， 曾處理共 3 501 宗性暴力求助個案 ，但最終
只有 1 310 宗有向警方舉報 ， 放棄報警的佔 44%， 而有 220 宗個案的
當事人自行選擇放棄追究。我相信這跟他們須面對不斷複述受害經歷
或部分執法人員態度欠佳有關 。 

  陳議員亦建議當局設立 24 小時一站式危機支援中心 ， 這並非新
鮮事 。 風雨蘭在本港推出有關服務已 18 年 ，辦事處現時設於沙田威
爾斯親王醫院 。然而 ， 18 年來也只有這一間辦事處。 反觀鄰近的台
灣 ， 當地在 2008 年才有首個設於台北市醫院的一站式支援中心， 但
在短短四五年間，台北市已有 6 間醫院提供一站式支援。這 6 間醫院
分別位於兩三個行政區的交界處 ，剛好完全覆蓋整個台北市，讓所有

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3115 

性暴力受害人均可前往就近的支援中心求助。現時，台北這個模式已
遍及全台灣 6 個直轄市及雲林縣 。 

  特首林鄭月娥亦曾就性侵事件公開表態 ， 讚揚受害者勇敢 。 我希
望整個政府不是只有林太發言表態，而是在制度上作出實質改善，讓
受害人得到真正有效的保護 。 

黃碧雲議員：主席，我首先多謝陳沛然議員提出這項議案 。民主黨會
支持陳議員的原議案及所有相關的修正案，因為我們一直非常關注為
性暴力受害人和受虐兒童提供的支援服務 。 

  這項議案建議政府可以考慮分別在港 、 九 、 新界公營醫院內各增
設一間危機支援中心 ， 為性暴力受害人及受虐兒童提供 24 小時的一
站式服務。我們提出為性暴力受害人設立一站式服務的建議多年，民
主黨的政綱亦支持在醫院設立這類一站式服務中心。到了今天，陳議
員建議把為性暴力受害人提供的相關一站式服務延伸至受虐兒童，民
主黨亦支持這個理念。有議員的修正案建議危機支援中心由兩個專業
隊伍組成， 分別處理不同類型的個案 ， 我們對此亦表支持 。 

  關於處理性暴力事件的過程 ， 其實司法 、 醫療及社會服務支援三
者環環相扣， 缺一不可 。 根據世界衞生組織(" 世衞") 發出《 對性暴力
受害人之醫療及法律支援指引 》 (" 《 指引》 ")(Guidelines  for 
medico-legal  care  for  victims of   sexual  violence)， 為受害人提供的基
本醫療支援十分重要 ， 而醫療及司法服務 (包括錄取口供 )應該在醫院
或診所提供 ，因為世衞《 指引 》 認為 ，在同一地點處理相關程序而無
需受害人奔波於不同地方，是最佳的服務模式。我們知道社署轄下的
芷若園由東華三院營運 ，負責提供類似的服務，但使用服務的人卻不
多。這究竟是因為宣傳不足，抑或服務應在醫院而非芷若園提供？ 我
們期望政府研究在醫院設立一個更方便的一站式支援中心。  

  根據這份世衞 《 指引 》， 高質素的醫療支援應該包含 4 個因素：
第一，是方便 (accessible)；第二，是安全 (secure)；第三，是清潔 (clean)；
第四， 是高度私隱 (private)。 世衞建議在同一個地點進行有關程序 ，
但現時醫院似乎並沒劃出一個固定地方為性暴力受害人或被虐兒童
提供協助。 另一方面 ， 我們從相關的資料得悉社署曾於 2007 年發出
一份詳細的指引 《 處理成年人性暴力個案程序指引 》。 這份指引
曾有一個 2007 年的修訂版本 ，但之後便再沒看到任何更新版本了 ，
如有的話，請羅致光局長告訴我。社署這份指引關乎關注性暴力工作

 
 
 
 
 
 
 
3116 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

小組 ， 指引當時建議採用 24 小時一站式服務的模式， 並提出在切實
可行的情況下 ， 在全港 17 間醫院安排指定的房間 ，以提供一站式服
務 ， 讓受害人接受護理 、 錄取口供 ， 以及進行法醫檢查 。 可是 ， 自發
出這份指引後 ，至今已過了 11 年， 也快將 12 年了， 但實際上 ，全港
17 間醫院是否已安排指定地方或房間以提供這種一站式服務呢 ？ 我
希望副局長能回答我究竟 "是 "， 抑或 "否 "。  

  根據我們聽聞的個案 ， 答案卻是否定的 ， 即使有指定地方 ， 卻不
是獨立房間。這份指引看來不錯，雖然或有人批評，但我認為其內容
大致上已涵蓋了不同持份者及相關程序， 包括醫院管理局 ("醫管局 ")
應如何處理到急症室求助的受害人、應提供的協助、法醫的檢驗、警
務處接獲有人報案時的做法、社署接獲這些個案的做法、律政司的做
法及法援程序 ， 其實已有指引 。 可是 ， 副局長 ， 我想告訴你 ， 雖然這
份指引寫得不錯，但我希望你可以檢視一下，各有關方面在實際操作
時 ， 是否真的會依從指引辦事 。 

  舉例而言，指引提及在遇到有性暴力受害人前往急症室要求提供
協助時，醫管局須盡量避免不必要地加深受害人的創傷，不要在進行
有關程序時 ，令他們須多次複述受創經過 。然而 ，事實並非這樣 。我
們聽聞曾有一些個案， 受害人在急症室告知職員自己被強姦或性侵犯
時 ，根本無人理會 ，或只坐在一旁 ，甚至不接辦這些個案 ，並要求她
們到指定醫院求助 。原來不是每間醫院也會處理這些個案的 ，這可麻
煩了，因為她們未必知道要去哪一間醫院求助 ，又或急症室本已兵荒
馬亂 ， 根本無暇理會受害人 ， 致使她們不知要等候多久才會得到照
顧 。 因此， 這是其中一個須處理的問題 。 

  還有 police，有部分警務人員未有依從指引辦事，錄取完口供後 ，
又再次錄取口供 (計時器響起). 

主席 ： 黃議員 ， 請停止發言 。  

黃碧雲議員 ： 我希望政府利用這個機會 . 

主席 ： 請你立即停止發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3117 

黃碧雲議員 ： .檢討相關的操作事宜 。 

主席：我提醒議員，在這項議案辯論中，並非議案或修正案動議人的
議員每位發言時限為 7 分鐘。在計時器響起時，議員須立即停止發言。 

毛孟靜議員：今天陳沛然醫生這項議案，應該是毫無爭議的，但很出
奇地 ， 較早時仍然聽到有其他議員說 ， 不用設立 24 小時一站式服務
來處理個案這麼誇張 ， 隨時會架床疊屋。 這真的令人非常遺憾 。 

  亦令我非常遺憾的 ， 是沒有保安局的代表官員在席 ， 這件事與警
方的關連是非常大。我曾親耳聽過警方為受害人錄取口供時，不時問
她是否稍為過於敏感 ， 用上 "敏感 "這字眼 。 這種就是傳統思維 ， 表示
受害人做了一些事情令事件發生，是怪責受害人 (victim blaming)，是
受害人有問題才產生她現時所敘述的問題 ， 這是非常不可取的 。 

  當然，我們現在討論的一站式處理個案要求是說在同一地點提供
一站式服務 ，而不是受害人今天到警署由警員錄取口供，明天要到醫
院檢查，後天有社工到某處為她輔導。現在說的是地點。而陳沛然議
員要求的所謂 "地點 "是暫時的 ， 在 3 間公營醫院 ， 是港 、 九 、 新界各
一間，是一個很卑微的要求，不是一次過在今天通過議案後，明天所
有香港公營醫院都要設有這項服務。我希望政府最低限度先考慮提供
一種試驗式的服務，千萬不要說這是不切實際的要求，現有服務也頗
為足夠，不要再討論，不要麻煩政府。希望政府千萬不要有這種態度。
提出這項議案的是陳沛然議員，他本身是在公營醫院服務的醫生，他
對這個問題是 100%熟悉的 。  

  我亦想跟大家說多一次傳統 ， 香港基本上是一個華人社會 ， 仍然
存在一種千秋萬載農村封建社會的心態或是那種父權心態， 涉及君臣
父子的權力分布 。 "君要臣死 ， 臣不敢不死 "， 所以權力加諸於我身上
的暴力 ， 好像是應該的 ， 我便不敢發聲 。 

  很多數字顯示 多位議員剛才已提及有關數字 ， 我亦不再讀出
 不少女性在受到性暴力侵犯後 ， 不想報案 、 不想重提痛苦的經
歷 。當然 ，有議員喜歡引述傳統 ， 說我們的傳統是實行一夫一妻制 ，
但根本的傳統是三妻四妾。這是完全漠視我們的傳統，對性別以至跨
性別的歧視 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3118 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  說到傳統， 少數族裔在香港不單受到歧視 ，在接受若干服務時 ，
亦基於他們的傳統、語言及文化，更多一重困難。有人說香港主要是
華人社會，95%的香港人都是說中文，5%才是少數族裔，還要討論少
數族裔的問題是添煩添亂 。 但是 ， 他們很多跟你和我都是 100%的香
港人 。 我們有接近 50 萬非華語人士 ， 他們很多都不懂中文 ， 亦不懂
英文，尤其是非華裔的少數族裔人士，根本不敢到公營醫院看醫生 ，
他們不懂中文，醫院亦缺乏翻譯服務，結果便諱疾忌醫。如果少數族
裔人士連普通看病也不敢，當少數族裔婦女受到性暴力對待而要作出
投訴 、 報案 ，便幾乎是天方夜譚了 。  

  公立醫院沒有長駐為少數族裔服務的翻譯員，為有需要的人士即
時提供傳譯服務，公營醫院對少數族裔人士的服務可說是不存在，有
指那些傳譯員薪金偏低。有一間名為 "醫護行者 "的非政府組織經常指
出，很多少數族裔人士到公立醫院求診 ，完全是被孤立的。說到少數
族裔婦女受到性暴力的情況，大家也知道她們報案有何難處；而說到
虐兒個案，小朋友重複被盤問，會感到惶恐及疲累，一名成人如被重
複盤問也受不了。 所以在這方面，希望政府真的要深思熟慮，認同今
天的訴求 。 多謝 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我很感謝陳沛然議員提出這項 "要求政府在公營
醫院內增設性暴力受害人及受虐兒童危機支援中心" 議案 。 看到這個
議題時，我們也很希望政府考慮成立這類危機支援中心，除了為性暴
力受害人及受虐兒童服務外，亦為近年較多發生的家庭暴力受害者 ，
甚至是受虐長者服務。何俊賢議員剛才提到近年曾出現的一些慘案 ，
近年新來港人士中以婦女較多，她們來到香港，人生路不熟，當家庭
出現暴力問題時，例如被丈夫打，真的是投訴無門。這一批女士的情
況悽慘，即使她們回鄉，也難以向人訴苦。有些婦女當年出嫁來港時
風風光光，來港後卻發現生活艱難，再加上與丈夫感情不佳的話，她
們確實不知如何解決 。 

  有婦女曾對我說 ， 她被丈夫毆打至臉腫及額頭流血後前往醫院 ，
醫院替她進行即時治療，雖然是涉及家庭暴力，但她也只能夠說是因
為與丈夫吵架所致，然後便回家。雖然醫院也曾詢問她是否需要代為
轉介通知社工協助 ， 但她即時感到惶恐不安 ， 因為既要留下電話號
碼，又要自己找社工，感到不知所措。如果日後設立這類危機支援中
心，我們除了可以直接支援性暴力受害人及受虐兒童外，也可一併支
援這些婦女。我相信她們極需要這種支援，因為要她們在大庭廣眾數
落丈夫如何待她不好是很困難的事，如果能夠有一個房間或中心，以

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3119 

及一群曾接受訓練的社工，可立刻提供協助的話，我相信會真正有助
減少家庭慘案發生 ， 或令家庭危機有機會獲即時紓緩 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我們民主建港協進聯盟婦女事務委員會亦曾接獲一些女性投
訴，指在港鐵及公共交通工具上受到性侵，但她們覺得投訴無門。有
人曾投訴這類事情，但最終由於證據不足而不了了之；亦有女性曾表
示 ，她們受到性侵後向警方報案， 在醫院內 ，警察一而再 ，再而三地
向她們查問情況如何，由於沒有指定房間和地方，警察會在急症室大
堂問話，以致她們不知該如何說出來；有些執法人員甚至會查問當時
的情況細節，例如對方先用左手還是右手或有甚麼動作，其實回憶這
些情況會令她們很痛苦 ， 我相信那種痛苦並非男士可感受到 。 

  所以，我們很希望當局考慮研究在香港每區主要醫院設立危機支
援中心。我們知道過去九龍西區曾設立一個支援中心，但不知為何 ，
該支援中心最終好像遷往新界某地。現在陳醫生指出威爾斯親王醫院
已設立一個支援中心，無論如何，我們也很希望能在每區主要醫院設
立一個危機支援中心。如果政府考慮設立，我們亦希望這些支援中心
的服務能包括家庭暴力受害者在內 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

鄭泳舜議員：代理主席，我的發言是支持陳沛然議員的議案，贊成在
港島、九龍及新界 3 區的公營醫院設立性暴力受害人及受虐兒童危機
支援中心。至於其他同事的修正案，包括增加人手、中心應設立兩個
專責隊伍 ，一個處理性暴力個案， 一個處理虐兒個案 ， 我都支持 ，並
希望如果立法會通過議案 ， 政府及醫院管理局盡快啟動籌劃 。 

  代理主席 ， 原議案提到世界衞生組織(" 世衞 ")的指引 ， 《 對性暴
力受害人之醫療及法律支援指引 》 ("《 指引》 ")訂明 ， 面對性暴力的
受害人，盡可能在同一個地方，例如在醫院或診所，提供所有醫護治
療、法醫學的取證及其他必要的服務；最理想的是接觸性暴力受害人
及受虐兒童個案的醫護人員 ，亦要接受適當的培訓 。《 指引 》亦特別
提到 ， 如求助者是女性的話 ， 應盡可能安排同性的醫護人員 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3120 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  這個有所有設備的場地 ， 應該是 24 小時提供服務 。 提供有關支
援服務的大原則，就是提供一個安全及具足夠私隱度的地方。醫護人
員不可以展示對某種性傾向或婚外情存在歧視，亦不應該在文化、種
族或宗教差異上有排外的傾向 。 

  代理主席 ， 談到種族 ， 我想特別補充一點 。 香港現時少數族裔人
口超過 30 萬，醫院為他們提供的支援嚴重不足。我們接獲很多個案 ，
是受害人不敢前往求診，因為完全無法溝通，翻譯服務非常差，希望
這方面可以做好一點 。 

  回看陳沛然醫生的議案 ， 要求絕不過分 。 很多同事剛才已提到 ，
在一些境外地區，這類進駐在醫院的支援中心存在已久，但香港目前
只有威爾斯親王醫院設有指定房間，提供一站式支援服務。我在此要
特別感謝風雨蘭這一機構在該醫院提供服務。然而，我明白到它在資
源上面對很大限制。所以，今天通過議案後，我很希望政府採納同事
的意見，盡快着手籌備，以便有更多前線職員提供一站式的服務，支
援更多受虐者 。 

  代理主席 ， 醫院通常作為性暴力及虐兒受害人的第一個接觸點 ，
成立危機支援中心提供一站式服務 ， 是世衞標準 ， 亦是人性化的做
法。受害人最低限度不用在醫院大堂長時間等候護士分流，會見醫生
後 ，又要向警方 、負責的工作人員複述慘痛的經歷。 所以 ， 為受害人
提供一個有私隱度的病房很重要 。 

  我過去曾聽到不少個案 ， 特別是虐妻案 ， 丈夫毆打妻子後一同來
到醫院，但警方有時候真的不知如何分辨個案的嚴重性，現場亦沒有
輔導服務支援，最後讓兩夫婦回家，結果當然是妻子不幸地再次被丈
夫虐打。這些情況真的是一宗都嫌太多。代理主席，如果可以設立危
機支援中心，支援中心以至專責的醫護人員將可以為家暴個案，提供
更適切的協作 。 我現時的感覺是 "零 "及 "一百 "， 一則警方十分着緊 ，
不停向受害人查問 ， 一則完全不理會 ， 究竟 "零 "與 "一百" 之間可否多
做一點呢 ？ 

  代理主席 ， 除了性暴力之外 ， 我還想談談虐兒 ， 因為現時虐兒的
情況越來越嚴重 。 大家都不會忘記在今年 1 月 ， 5 歲女童臨臨受到親
父及繼母虐待至死，法庭案件仍在處理當中。而 7 歲女童林林，因母
親疏忽照顧至營養不良 ， 成為植物人 ， 母親被判刑 15 年 。 現時聽聞
的虐兒個案有很多，社會福利署中央資料系統顯示，去年新呈報的虐
兒個案高達 947 宗 ， 創過去 4 年新高 ， 截至今年 9 月底亦已有接近

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3121 

800 宗 ， 當中七成涉及身體虐待及疏忽照顧 ， 而六成六的虐兒者是父
母 。 聽起來真的令人傷心及感嘆 。 

  近年的虐兒個案 ， 很多時候都涉及青年家庭 。 究竟是甚麼原因導
致這類家庭悲劇呢 ？ 是因為生活壓力、離婚個案、家庭組合變化，促
成兒童受疏忽照顧或成為被發泄的對象 ？ 每宗個案都不同，但處理這
些事情的方法總永遠也是越早識別、越早介入越好。所以，要重申的
是，如果每區都能設立危機支援中心，相信可以有系統地制訂有關工
作 。 

  在臨臨案件之後 ， 我知道加強了幼兒園及學校的通報缺課機制 ，
政府亦調撥資源 ， 在學校落實了 "一校一社工 "， 稍後亦會推行幼稚園
社工服務先導計劃，另一方面，政府亦成立了兒童事務委員會。然而，
我們期待有更多措施，例如需要研究、檢視現有虐兒法例，有關刑罰
的阻嚇力究竟是否不足呢 ？ 對於過去的一些虐兒案，如果學校及早發
現亦會有幫助。所以，我們要重新檢視《 處理虐待兒童個案程序指引 》
的落實情況有否改善的地方 。 

  最後 ， 代理主席 ， 我很希望政府設立處理及檢討嚴重虐兒個案的
機制 ， 透過與社福機構合作 ， 針對高危家庭主動提供輔導及追蹤服
務，並利用好社工與輔導兩種專業人手的分工，一起為減低虐兒個案
而努力 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 。 

陳凱欣議員 ： 代理主席 ， 根據社會福利署 ("社署 ")提供的資料 ， 截至
9 月份，本年度經呈報的性暴力和虐兒個案已經分別有 720 和 793 宗。
值得留意的是，這些是呈報的數字，考慮到性暴力和虐兒個案的複雜
性，以及當事人在求助時亦有不方便，所以，我相信有關數字未能反
映全貌，因為當事人很可能因為種種原因而未有求助，甚至有不少隱
藏個案。因此，對於原議案和其他議員提出的修正案要求在 3 間公營
醫院內各設立一間私隱度高的 24 小時一站式危機支援中心， 為性暴
力及虐兒個案的受害人提供全面的支援，我表示支持，亦很希望政府
當局切實落實 。 

  我相信有關建議如果得以落實 ， 能有效避免在現時的情況下 ， 受
害人，特別是性暴力的受害人，因多番向不同人士或執法部門複述事
發經過而受到的二次甚至是多次傷害，亦能有效減低當事人在求助時

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3122 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

所受到的壓力，從而令遭遇不幸的人得到保障，以及在更安心的情況
下尋找支援和報案 。 

  我想進一步指出的是，相關的一站式危機支援中心除了處理性暴
力和虐兒個案外 ， 我認為亦應該同時考慮為家庭暴力的個案提供支
援。主要原因是，家暴個案事主在尋求支援時，其實同樣面對巨大而
沉重的心理壓力。這些壓力可能來自施襲者，而施襲者很多時曾經與
受害人一起生活 ， 甚至是他們的另一半 ， 亦有可能是因為" 家醜不出
外傳 "的心態 ， 令他們放棄尋求支援 。 

  根據早前一間社福機構調查，家暴受害人在第一次受到暴力對待
後 ，平均要 5 年後才會向專業人士 、社工或警方求助 。 需知道 ，因為
種種原因，家暴的施虐者一般會變本加厲，所以，如果 5 年後才求助，
我們可以想象受害人可能在這 5 年間受到更嚴重的暴力對待，這種情
況絕不理想 。 

  根據同樣由社署提供的數字 ， 去年經呈報的家暴個案 ， 虐待配偶
或同居情侶的個案數字高達 3 128 宗 。 再看看近年 ， 相關的個案數字
雖然有所下降 ， 但截至今年 9 月 ， 相關數字仍然高達 2 213 宗 ， 反映
家庭暴力的問題仍然相當嚴重 ， 而這些個案根本一宗也不應該有 。 

  事實上，我們知道社署和一些社福機構也有為家暴受害人提供支
援，當中由社工提供一系列的服務，包括外展、背景調查、小組治療 ，
甚至是安排法律援助、學校和宿位安排等服務轉介。這些服務相對全
面 ， 但相對於家暴問題的複雜程度 ， 特別是一些情況比較嚴重的個
案 ， 可能仍然未能為當事人提供足夠的保障 。 

  我亦曾與一些十分關注婦女權益的朋友交流，我聽過其中一宗個
案，一位女士受到丈夫的暴力對待而要住院，當時該位女士急切希望
回家收拾東西，而醫務社工當然不批准，但該女士在住院一晚後始終
堅持回家。受害人不是犯人，醫院亦不能禁止病人離開，唯有讓她回
家，最終該女士獨自回家收拾行李時，再次受到暴力對待。這些個案
告訴我們一個事實，便是不論性暴力或受到家暴虐待的受害人在受到
暴力對待後，他們後續的危險其實仍相當高。因此，除了社工支援外，
家暴受害人更需要一些即時性的協助和支援服務。例如我剛才提到的
個案，假如社工加上警方陪同當事人回家，很大機會不會發生後來的
悲劇 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3123 

  面對性暴力或受到家庭暴力對待 ， 甚至家庭巨變 ， 受害人的心理
狀況亦會較為混亂，甚至一時間思緒未能平復，因而可能忽視自身安
全保障方面的考慮。假如我們在接觸受害人的第一點，即是醫院，能
夠提供一站式的協助和支援，盡快讓受害人情緒平復之餘，亦能讓他
們在有保障和高度私隱的環境下報案求助，我相信一定能有效減少相
關受害人重複受到暴力對待折磨的機會 。 

  相關的一站式危機支援中心的建議，正正可以在不幸事件發生之
初便能為當事人提供情緒、法律甚至是經濟支援等相關資訊，令受害
人在不幸之中看見出路，相較之後的其他後續支援，我認為更為急切
和重要。在過程中，整個一站式危機支援中心所提供的種種支援，牽
涉多方面的專業和行政問題，整個機制的落實，需要跨部門的投入才
有望成事。希望當局和不同部門認真思考相關建議的可行性，以及 "貼
地 "一點 ， 聆聽議會和市民的聲音 ， 為落實建議作出正面的回應 。 

  我謹此陳辭 。多謝代理主席 。 

何君堯議員：代理主席，我感謝陳沛然醫生或陳沛然議員 ，動議要求
政府在公營醫院內增設性暴力受害人及受虐兒童危機支援中心，他建
議在 3 間公營醫院內設置 24 小時一站式危機支援中心 ， 妥善為受害
人提供診治和檢查 ， 並供警方錄取口供， 我支持這項議案 。 

  至於如何落實和細緻分工 ， 需要作認真考慮和參詳 ， 也有很多值
得商榷的餘地。我支持議案的同時，也想提出一點，普天下的父母基
本上 99%也愛護自己的子女，作為父母的，生下孩子後不會不盡力養
育。我們當然要消滅任何虐待兒童的個案，將個案數字減低，並要對
受害人給予最大的支援，令他們的傷口盡快康復痊癒。但是，傳統中
國人社會的父母親，有時候愛護子女愛得越深，往往越是痛在心。在
傳統家庭觀念下，試問誰人未試過被父母體罰呢 ？ 我們不能輕易說這
種體罰就是虐兒 ， 我們一定要區分兩者的意識和出發點 。 

  我在 1960 年代出生，誰人未試過 "藤條炆豬肉 "？ 誰人未試過因為
戴耳環而被母親打 ？ 母親看到孩子頑皮，教訓也不奏效，在這種情況
下施以體罰 ， 也十分正常 ， 但我們一定要將體罰和虐兒兩者清楚劃
分 。 在 1980 年代末 、1990 年代初 ， 我們已經禁止學校體罰學生 ， 我
們以前唸小學時，一樣會被校長、班主任用尺打手掌至通紅，我掌上
的事業線這麼深 ， 也可能是被打出來的 。 所以 ， 我們不要矯枉過正 ，

 
 
 
 
 
 
 
3124 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

父母對子女的體罰，其實是出於愛護之心。所以，不要因為社會上發
生一些不幸事情 ， 便把這種傳統觀念完全扼殺 。 

  我剛才也指出 ， 學校已經不能向學生施以體罰 ， 所以今天社會出
現一種現象 ， 便是 "公主病 "。 有些孩童自小在溫室長大 ， 當踏入社會
面對競爭和挑戰時，便遭受很大的打擊。所以，我認為適量體罰是有
需要的，適量體罰是 parental rights、是一種 parental guidance。因此 ，
我支持今天議案的同時，並不希望鐘擺偏向另一面，變得過於偏激 。
生兒育女有時候真的很激心 ， 但懲罰子女不代表虐兒 ， 而是出於愛
護，希望兒女知道錯在哪裏，以免日後在社會或人生歷程中犯下更大
的錯誤 。 

  所以 ， 我認為社會福利署或教育局有必要考慮這方面的基本政
策，在某些情況下施以體罰是否必須或應容許的呢 ？ 我希望署方或局
方說清楚這方面的指引，不要存在太大的灰色地帶，否則便會出現父
母只是責打一下小孩 ， 小孩便立刻致電報警的情況 。 

  我可不是說笑的 ， 曾經有相處融洽的家庭 ， 因為母親想教訓一下
4 歲女兒而施以體罰，女兒便報警說母親虐兒。其實雙方也愛護對方，
但這種風氣可能會加深家庭裏的錯誤思維，導致出現更大的分歧。我
們希望維繫家庭觀念，希望小孩做得更好，在健康的環境下成長，但
在成長的過程中，小孩必然會犯錯，我們使用合適的體罰來糾正，應
該是容許的 。 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 梁志祥議員 ， 你是否想發言 ？  

梁志祥議員 ： 代理主席 ， 我們今天討論關於 "要求政府在公營醫院內
增設性暴力受害人及受虐兒童危機支援中心" 的議案 。 設立支援中心
的確刻不容緩，按照風雨蘭向我們提供的數字，正如葛珮帆議員剛才
所說 ， 在 2013 年至 2018 年 ， 性暴力個案不斷上升 ， 2013 年大約每
7.4 小時便發生一宗性暴力個案 ， 而 2018 年也有 712 宗個案進行調
查 ， 上述數字均顯示性暴力個案正在上升 。  

  此外 ， 根據社會福利署的數字 ， 2015 年至 2017 年共有 2 740 宗
虐兒個案，而今年 1 月至 6 月已有 554 宗個案，足見兩個我們關注的
受虐群組的個案均在上升。因此，在公立醫院成立支援中心，特別是
一站式的支援中心非常重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3125 

  其實大家也知道 ， 過去天水圍 、 元朗和屯門的虐兒個案偏高 ， 所
以民主建港協進聯盟曾召開圓桌會議 ， 討論關於虐兒問題的解決方
案，以及社會的關注點。就這方面，我們希望政府在個案發生前制止
或防止個案發生，但今天討論的議題，是倒過來要在個案發生後，考
慮如何為受害人在到了醫院後給予更適切的服務 。 

  政府似乎亦看到有需要提供這方面的適切服務，陳沛然議員在給
我們的信件中提到，新界東的威爾斯親王醫院有提供這方面的一站式
支援服務，相信這正是政府看到其重要性而在醫院成立的服務支援中
心。因此，我認為我們要求政府將支援中心擴闊至其他公立醫院，是
值得大家支持和討論的 。  

  剛才已有很多同事提及，過去很多性暴力受害人前往醫院本身已
經是很困難的事 ， 但她們到醫院後要面對不同部門的調查 ， 錄取口
供 ， 甚至接受檢查 ， 即可謂要 "過 7 關 "， 被人查問 7 次 ， 實在令受害
人處於極度艱難的局面，甚至會放棄求助，這是我們最擔心的地方 。
因此，支援中心能夠一站式處理這些問題，令那些最終向政府或相關
部門求助的受害人，將她們自己最重要、最原始的答案提供予各部門
調查 ， 這是非常重要的 。  

  虐兒問題涉及受虐兒童的父母 ， 現時大多數虐兒行為由父母造
成，大約接近六成。所以，如果受虐兒童要到醫院接受檢查或錄取口
供，甚或受虐兒童無法說出他們的受虐經歷時，我相信需要很多專業
和技術支援，才能令受虐兒童在案發後，如實說出事件的真相，因此
一站式協助這些朋友或受害人是非常重要的措施 。 

  政府可能認為 ， 過往受害人向警方報案後由警方再轉介予醫院 ，
又或受害人先到醫院再向警方報案後找社工協助，然後可能再找法醫
取證 ， 政府已為受害人提供足夠的人手和安排 ， 認為應該不會有問
題，所以過往的做法確實過於簡單化。但是，現在既然威爾斯親王醫
院已經提供這方面的一站式支援服務，我們希望政府，特別是在席的
兩位局長，在這方面大力投放資源，令不同的醫療團隊、執法部門可
以一同處理這些個案，令受害人獲得更妥善的服務，我認為這值得支
持 。 

  所以 ， 我支持原議案和所有修正案 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3126 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

代理主席 ：陳沛然議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

陳沛然議員：代理主席，我感謝麥美娟議員、邵家臻議員和張超雄議
員就我的議案提出修正案。我看到大家的方向和目標都是一致的，同
樣是希望為性暴力受害人和受虐兒童提供最適切的援助，把他們所承
受的痛苦減至最低 。  

  麥美娟議員提到要成立一站式危機支援中心，提供專業和充足的
人手，令受害人可盡快得到情緒和心理輔導，甚至法律支援，這對飽
受創傷的受害人而言，都是最合適不過，有助減少他們求助時遇上障
礙和感到難堪，如果警方能夠有專門處理性暴力的部門配合一站式危
機支援中心 ， 我相信可以提高舉報和檢控的機會 。 

  張超雄議員則建議集中支援受虐兒童 ， 要求大幅增加兒童宿位 ，
為無家可歸的孩子找來安身之所，毋庸置疑，張超雄議員的訴求都是
十分值得支持，正正由於沒有這些緊急宿位，受虐兒童往往被迫長時
間留在兒科病房 。 

  當然 ， 我們亦不應忽視少數族裔的需求 ， 要同時改善傳譯和翻譯
服務 ， 以免他們的案件得不到公平 、 公正的審理 。 

  代理主席 ， 基於我的原議案及 3 項修正案都有異曲同工之妙 ， 我
懇請大家支持我的議案及各項修正案 。 我謹此陳辭 。 

勞工及福利局局長：代理主席，我再次多謝陳沛然議員提出今次的議
案，以及 3 位議員所提出的修正案。剛才葉建源議員代邵家臻議員發
言 ， 提到上一次我們在這個會議廳討論有關性暴力問題 ， 已經是
200 0 年 。 在 2000 年 4 月 12 日 ， 涂謹申議員就性暴力提出議案 ， 當
中提到成立一站式緊急支援服務。當年我多謝涂謹申議員拔刀相助 ，
因為我已經提出另一項議案，再沒有優先次序提議案，所以由涂謹申
議員代為提出議案 。 之後在同年 11 月風雨蘭成立 ， 提供服務 。 當時
社會福利署 ("社署") 的副署長朱太 (朱楊珀瑜) 和助理署長劉笑顏女士
都鼎力支持風雨蘭的成立和工作 。 後來當然亦有芷若園開展服務 。  

  如果大家覺得 ， 我剛才的發言是想表達政府已經做得很好 ， 相信
是有所誤會。當然，我會告訴大家政府做了些甚麼，但實際上我們亦
有需要不斷改善的地方 ， 在這裏要多謝大家今天所表達的意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3127 

  社署、醫院管理局(" 醫管局 ")、警方及相關的專業人士一直按《 處
理成年人性暴力個案程序指引 》 及 《 處理虐待兒童個案程序指引 》
("《 處理虐兒程序指引 》") ， 從 "以人為本" 的角度為受害人提供服務
及進行所需程序。兩本指引的內容經過多個專業人士，根據實際經驗
多番驗證及修訂 。 我接着要回應一下各位議員的一些看法 。 

  議案內提到在公立醫院提供設施讓警方以錄影會面方式為性暴
力受害人錄取口供。現時警方向心智健全的成年性暴力受害人錄取口
供時，不會安排錄影。事實上，以錄影會面錄取口供的錄影片段亦不
符合 《 刑事訴訟程序條例 》 (香港法例第 221 章 )下作為呈堂證據的要
求。至於為兒童或精神上無行為能力的人進行錄影以作為刑事程序上
錄影紀錄證據的安排，根據實際經驗，有關錄影需要配合該等兒童或
精神上無行為能力的人士的身體狀況及精神狀態，亦要在受訓專業人
士陪同下在特定環境下進行，醫院一般來說並不一定是適合的地方 ，
過往經驗亦未見有需要在醫院進行上述的錄影程序 。 

  大家都知道 ， 很多時候這些遭受性暴力侵犯的朋友 ， 第一個要去
的地方不一定是醫院， 可能要先去其他地方求助，亦可能去警署等 。
所以，現在我們考慮的方法，都是繼續過往一直的努力，以達到指引
上的要求 。 我們希望能夠在 18 間醫院提供這些適當的地方進行有關
的一站式服務。我一直知道，有部分個案因為 正如剛才有議員提
到 在事發後過了一段比較長的時間才去求助，他們亦未必一定需
要尋求醫療服務 。 

  邵家臻議員雖然不能提出他的修正案，不過在他打算提出的修正
案中建議，警方避免受害人重複案情，減少二次創傷。我們基本上同
意這原則，這也是我們在指引裏寫得比較清楚的部分。警方一向的宗
旨是確保受害人的人身安全，避免其受到進一步傷害，亦希望將犯罪
者繩之於法。為減輕性暴力受害人在協助調查期間面對的壓力及心理
創傷，警方會盡可能在實際可行的情況下，盡快安排一名相同性別的
警務人員接見受害人。當警務人員接獲性暴力案件舉報時，只會向受
害人提出必要的問題，以確定是否需要即時為受害人安排接受治療 ，
或立即採取行動。各刑事調查單位亦會緊密協調，務求盡快將案件交
由最終負責單位調查，盡量避免為補錄或澄清口供而需受害人重複交
代案情。受害人不會被要求在不能保障其私隱的地方敘述事發經過 。
警方亦會向受害人介紹由非政府機構專為性暴力受害人而設的危機
介入服務，並在受害人同意下適時轉介到風雨蘭或芷若園接受服務 ，
受害人可以作出有關的選擇 。 

 
 
 
 
 
3128 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  麥美娟議員提出的修正案建議設立專門調查隊伍。警方不時檢討
處理性暴力及虐兒個案的程序及資源運用情況，並會因應案件的複雜
和嚴重程度，指派不同隊伍進行調查，包括警區刑事調查隊、警區重
案組及總區重案組等，以確保調查工作的效率和提供的服務切合性暴
力受害人或受虐兒童的需要。警方現階段未有計劃設立專門處理性暴
力案件的特別調查隊伍 。  

  而虐兒個案方面一般由警區刑事調查隊負責調查，較為嚴重或性
質較複雜的個案，例如涉及兒童性侵犯個案，則會交由總區重案組轄
下的虐兒案件調查組聯同社署保護家庭及兒童服務課進行聯合調查 。 

  警方會繼續與社署 、 有關專家及相關政府機構保持良好溝通 ， 以
了解性暴力受害人的感受和需要，致力確保警方提供專業及適切的服
務予有關人士 。 

  麥美娟議員提到要有充足及專業的人手提供全面的支援服務，這
同樣是我們的關注。現時社署資助的芷若園為性暴力受害人提供一站
式的專責社工服務，我們希望提供足夠資源讓他們去做，亦希望在尊
重受害人意願的前提下 ， 為受害人安排持續的支援及跟進服務 。 在
2017- 2018 年度 ， 芷若園共處理了 500 多宗性暴力個案 。 

  社署 、 醫管局 、 警務處及相關部門會繼續密切注意一站式服務模
式的成效，以期進一步改善有關服務。正如我在開場發言所說，社署
聯同醫管局及警方等相關部門會定期到 18 間醫院檢視有關指定房
間 ，確保這些地點符合方便 、安全 、保密的原則 ，亦會在主要的公立
醫院模擬演練一站式服務的有關程序，確保相關的醫護及專業人員熟
悉提供一站式服務的有關程序 ， 互相配合 。  

  張超雄議員的修正案要求減少受虐兒童逗留醫院的時間，這亦是
我們的目標。當懷疑兒童受到虐待，相關部門及非政府機構會根據《 處
理虐兒程序指引 》 ， 以跨專業方式處理個案 ， 包括經調查後盡量在
10 個工作天內召開保護懷疑受虐待兒童多專業個案會議 (" 個案會
議 ")， 希望可以讓處理和調查虐兒個案的專業人士 ， 包括醫護人員 、
教職人員 、社工 、警務人員 、臨床心理學家等 ，在作出危機評估後共
同商討對兒童最有利的安排。個案會議會為兒童及其家庭制訂福利計
劃 ， 並指派個案社工執行有關福利計劃 。 

  當然，陳沛然議員提到有一些兒童因為受虐而逗留在醫院較長時
間。其實我們的目標亦是希望在評估兒童需要後，為他們盡快訂定離

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3129 

院計劃，在可行情況下盡早離院。社署亦會持續檢視各類兒童住宿照
顧服務的使用及需求情況 ， 並會在未來數年增加有關宿位 。  

  在支援少數族裔的工作方面，社署計劃委任非政府機構設立一支
專隊 ， 透過公眾教育活動 ， 加強少數族裔對家庭暴力及性暴力的意
識，並鼓勵受害人求助。社署亦會委託非政府機構於香港、九龍及新
界共設立 3 支專責外展隊支援少數族裔使用福利服務。專責外展隊將
會聘用少數族裔人士 ， 預計於 2019-2020 年度開始投入服務 。 

  支援性暴力受害人及保護兒童均需多個專業一起合作 。 社署 、 醫
管局 、 警務處和多個部門會繼續從 "以人為本 "的角度出發 ， 與相關持
份者保持溝通，制訂有關專業指引及保持服務靈活性，並會繼續聆聽
不同聲音，務求令服務更為完善。我相信今次的議案辯論會有助日後
改善和跟進支援服務 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 我現在請麥美娟議員動議修正案 。  

麥美娟議員 ： 代理主席 ， 我動議我的修正案 。  

麥美娟議員動議的修正案 (標明文本見附件 1) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：麥美娟議員動議的修正
案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3130 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

代理主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產
生的兩部分在席議員， 分別以過半數贊成。我宣布修正案獲得通過 。 

代理主席：由於邵家臻議員不在席，本會不會處理他的修正案。我現
在請張超雄議員動議修正案 。  

代理主席：張超雄議員，由於麥美娟議員的修正案已獲得通過，請動
議你經修改的修正案 。  

張超雄議員：代理主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經麥
美娟議員修正的陳沛然議員議案。  

張超雄議員就經麥美娟議員修正的議案動議的進一步修正案 (標明文
本見附件 2) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：張超雄議員就經麥美娟
議員修正的陳沛然議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產
生的兩部分在席議員， 分別以過半數贊成。我宣布修正案獲得通過 。 

代理主席：陳沛然議員，你還有 3 分 23 秒答辯。之後辯論即告結束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3131 

陳沛然議員：多謝各位議員今天就這項議案發言。我想解釋為何我會
提出這項議案 。 因為政府 、 保安局 、 勞工及福利局都自我感覺良好 ，
認為已有一站式服務，但我想指出，當我們在醫院照顧 sexual abuse(性
侵犯 )和 child abuse(虐待兒童 )的受害人時 讓我告訴你，我要用英
文名稱的原因 我感到政府正在 abuse(濫用 )醫院的服務 。 

  今年 6 月 27 日 ， 我在立法會提出口頭質詢 ，保安局局長在口頭
和書面回覆均指出，所謂一站式服務是沒有房間、沒有錄影設施錄取
口供、沒私隱、無法即時安排翻譯人員的協助。立法會早前已就此議
題有很多討論 ， 包括也早在 2000 年時的質詢觸及此議題 。 福利事務
委員會  感謝張超雄議員  成立了處理家庭暴力及性暴力的策
略和措施小組委員會，於 2014 年至 2016 年間，小組委員會開了 13 次
會議，聽取了 79 個團體及個別人士的意見，製作了一份共 18 頁的報
告書 ， 提出 18 項建議 。 政府不能再說 ， 不同地方 、不同時空也算是
一站式 ， 把整間急症室 、 整家醫院 ， 甚至整個香港當作是它所謂
的 "站 "。 這個 "站 "比港鐵站更大 ， 那我以後要怎樣與政府討論 ？ 

  在性暴力和虐兒個案方面 ， 各部門都認為自己有份 、 有指引 、 有
辦事，各有各做，這樣就是 heads-down work(各家自掃門前雪) ，我看
到的是 a  team  without  teamwork(一支缺乏團隊合作精神的隊伍 )。 理
論上，社署是 leader(領導者 /聯絡人) ，且手執政府資源，但卻沒有做
好領導及聯繫的工作 ， 這就是 a leader without leadership(缺乏領導能
力的領袖 )。 就醫院每天發生的性暴力 、 虐兒個案 ， 我於今年 6 月提
出質詢，政府的回覆指當局沒有備存強姦案及非禮案的受害人在公立
醫院急症室接受診治和檢查的整體數字，亦沒有錄取口供、法醫檢查
的統計數字。保安局局長稱需要錄影，剛才勞工及福利局局長卻說不
需要錄影 。 醫院管理局 、 社會福利署、 警方. 這是 communication 
breakdown(溝通出現問題)。我的 5 項建議正正針對政府的答覆，以及
現時制度上的不足 。我的議案十分卑微 ，只要求於港島 、九龍 、新界
設立 3 個危機支援中心，讓受害人多一點私隱，少一點恐懼；多一點
援助 ， 少一點折騰 。 

  最後 ， 我趁此機會特別感謝永遠站在 "雞蛋 "一方的前線社工 、 醫
護人員、法醫等專業團隊，亦感謝同行者風雨蘭、芷若園及同根社等
團體，陪同性暴力受害人渡過人生最黑暗的夜晚，協助他們在漫長的
輔導中走出幽暗 。 

  我謹此陳辭 ， 並感謝各位議員支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
3132 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳沛然議員動議的議
案 ，經麥美娟議員及張超雄議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

陳沛然議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 陳沛然議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議)  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

梁耀忠議員、石禮謙議員、張宇人議員、、林健鋒議員、李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 鄺俊宇議員及謝偉銓議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3133 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、
田北辰議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 容海恩議員、
張國鈞議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員 、 范國威議員 、
區諾軒議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24 人出席 ，23 人贊成 ；
而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ， 28 人贊成 。 由於議
題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布經修正的議案
獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。  

"全力轉型為綠色低碳智慧型社會及經濟   積極紓緩及應對全球

氣候變化 "的議案辯論 。 

  有意發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我請廖長江議員發言及動議議案 。 

全力轉型為綠色低碳智慧型社會及經濟   積極紓緩及應對全球氣候
變化  

廖長江議員：主席，今天我這項議案涉及一個非常重大，涵蓋全球政
治、經濟、社會民生、極端天氣、氣候難民、能源、交通、疾病控制 、
糧食 、 水資源 、地球物種等範疇的議題 。 在國際間 ，氣候變化已經提
升至一個當前迫切威脅人類存亡的共同危機，就此召開的國際會議和
撰寫的研究報告多不勝數 。 目前正在波蘭召開的聯合國氣候變化會
議，更呼籲各地要採取果斷行動應對氣候變化。在本港亦有不少相關
的研討和行動 。本會的辯論時間有限 ， 自然難以深入討論 。但是 ，我
仍然希望藉着這項議案辯論，聚焦數個重點概略，以協助帶動本港更
認真地面對這個嚴峻局面 ， 更積極與全球聯手應對氣候變化 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3134 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  主席 ， 香港今年經歷了破紀錄 、 連續 348 小時的酷熱天氣警告 ，
以及超強颱風山竹的破壞。全球不同地方亦正面對已成為新常態的極
端天氣，例如歐洲、非洲、美國、日本、韓國相繼出現破紀錄的高溫 ，
澳洲經歷數十年來最嚴重的乾旱 。 歐洲議會的文件顯示 ， 過去 10 年
平均每年有 2 000 多萬名氣候難民要遷離家園 ， 甚至避走他國 。 

  為了力挽狂瀾 ， 國際間已先後達成多邊協議 ， 不同地方承諾各按
本身情況致力減排 。而《 巴黎協定 》所訂的共同目標 ，是把全球平均
氣溫升幅控制在不超過工業革命前 2°C、 甚至是在 1.5°C 之內 ； 以及
在本世紀下半葉達致碳中和 。但是 ，監察《 巴黎協定 》實施情況的報
告發現，經過 3 年停滯期後，去年全球溫室氣體的排放量恢復增長 ，
達到創紀錄的 492 億噸二氧化碳當量，全球包括 G20 等多個國家的減
碳進程大幅落後於他們的承諾 ， 估計各地的減排幅度還要再提高
4 倍 ， 才可以避免升溫超過 1.5°C。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  聯合國政府間氣候變化專門委員會科學家組的報告更警告，目前
的極端天氣、海平面上升等都是全球氣溫上升 1°C 所帶來的惡果，按
現時的速度可能最快在 12 年後，升幅就會累積至 1.5°C，他們呼籲各
地在能源 、建築 、城市 、 交通等方面進行快速而深遠的轉型 ，務求阻
止升溫 2°C 所帶來的珊瑚礁滅絕等更深遠及不可逆轉的變化，造成生
態災難 。 

  香港當然不能獨善其身。港府早在 2007 年的施政報告中提到，"全
球暖化已成為全球必須共同面對的挑戰" ， 又設立跨部門小組協調適
應及應對氣候變化的工作，隨後又倡議低耗能、低污染為基礎的低碳
經濟 ， 倡議低碳智慧型城市 、綠色智慧建築等 。十年過去了 ，敢問成
績如何 ？ 

  代理主席 ， 按港府所訂的 2030 年減排目標 ， 碳強度應由 2005 年
的水平降低 65%至 70%，亦即是減少 26%至 36%的絕對排放量，以及
把人均排放量減至 3.3 至 3.8 公噸 。 本港的減碳進程有否落後於這些
目標呢 ？ 相比 2005 年 ， 目前在碳強度方面已經減了逾三成 ， 接近目
標的一半。但是，絕對排放量卻不減反升，在 2016 年共排出 4 190 萬
公噸二氧化碳當量，比起 2005 年的水平還要多出 70 公噸，亦比最嚴
格的 2030 年減排目標多了六成 。 再細看本港溫室氣體不同的排放

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3135 

源 ， 除了 "發電 "及 "農業 、 林業及其他土地利用 "的碳排放下跌外 ， 其
餘來自" 運輸" 、 "建築物用電" 、 "廢物處理" 、 "工業過程" 等方面都告
上升 。 此外 ， 過去 12 年 ， 每年人均排放量的波幅只有 0.5 公噸二氧
化碳當量，令人懷疑如何在未來 12 年減少 2.4 公噸，即由現時的 5.7 公
噸減至 3.3 公噸的目標 。 至於何時才達致控制全球氣溫升幅低於 2°C
所需的 2 公噸人均排放量 ？ 雖然在這次大會的書面質詢中，局長沒有
正面答覆我這項問題 。 但是 ， 當局曾形容 "香港仍有一段漫漫長路 "。
更何況如將消費行為也計算在內，而非像港府只計算在本地產生的碳
排放，外國早年已有研究發現，香港的人均溫室氣體排放量居於全球
第七位。亦基於港人嗜肉的飲食習慣，本港有大學計及港人進食的肉
類和奶類產生的碳排放後 ， 估計香港實際碳排放量為 1.09 億噸二氧
化碳當量，是政府估計的 1 倍多。把目標收緊至 1.5°C 豈不是更渺茫 ？ 

  平情而論 ， 港府集中在發電 、 運輸 、 廢物等主要溫室氣體排放源
着手，推動兩電增加使用天然氣、推動節能、推出基金鼓勵運輸業界
試驗綠色創新運輸技術等，這方向是對的。但是，礙於政策措施流於
零碎，不足以為社會各方面帶來低碳的改革性轉變，減碳成果亦未如
理想 。 

  代理主席 ， 科技是智慧減碳 、 應對氣候變化之本 。 但是 ， 綠色科
技在香港一直得不到應有的重視，環保產業多年來的增長動力似有若
無，近 10 年佔本地生產總值的比率只徘徊在 0.3%與 0.4%之間。現時
香港銳意發展為國際創新科技中心，綠色科技亦是香港科技園公司重
點發展科技之一，可惜都沒有被政策局點名為重點科研發展領域。然
而 ， 要實現低碳 ， 就先要突破綠色科技的溫吞水式發展 。 

  一個信手拈來的例子 ， 就是 20 年前已被港府視為推動綠色經濟
重點項目的電動車。當時本地有自主研發的電動車，並已取得歐洲認
證，但由於研發資金及政府支援不足，最終要把技術售予外國公司 ，
無疾而終 。 

  不過， 據報最近又有商會看準新能源汽車是智慧城市的發展所
需，希望參照德國的智能技術，在香港建立工廠作為研發中心，研發
電動車以至無人駕駛車輛，並在粵港澳大灣區生產以至銷售。代理主
席 ， 類似東西是香港不可再失的綠色經濟機遇 。 

  除了研發 ， 香港電動車的應用亦落後於人 。 運輸是本港第二大溫
室氣體排放源 ， 排放量 10 年來維持在 750 萬公噸左右 ， 而九成半的
汽車空氣污染來自商用車輛。政府多年來以稅務優惠及基金支援，推

 
 
 
 
 
 
3136 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

廣市民轉用電動車，但未有協助解決業界的實際顧慮，如電動車續航
力不足、充電時間長、公共快速充電設施短缺等問題。現時在 13  000 
多輛巴士中 ， 只有 42 輛是電能驅動 ， 電動的士更只有 1 輛 。 反觀深
圳是全球首個全電動巴士行走的城市 ， 電動的士數目高達 2 萬輛 。 

  電動車的電源亦需講求潔淨，要應對發電這個本港溫室氣體的頭
號元兇，應考慮可再生能源這個全球能源革命的新趨勢。根據聯合國
有關報告，去年全球發電量淨增加值的七成來自可再生能源發電，是
可再生能源發電量增長最快的一年。但是，現時本港使用再生能源的
比率低於 1%，預計到 2030 年以風力、太陽能及轉廢為能發電，加起
來亦只會增加 4%。 雖然港府已經推出上網電價計劃 ， 但基於有關設
備的投資額大 、 安裝的標準亦被指過嚴等因素 ， 民間反應平平 。  

  不過 ， 根據本港大學的研究 ， 本港有超過 23 萬幢樓宇適合安裝
太陽能光伏系統，足夠應付香港全年超過一成的總用電量，可減少排
放 300 萬公噸溫室氣體。但即使普及了可再生能源發電，據報支援可
再生能源融入現有電網，以及為全港所有用戶完成安裝有助用電需求
管理、增加發電效率的智能電錶，還要等待 7 年才完成。本港應否更
進取 、 更積極釋放可再生能源的潛力呢 ？  

  此外 ， 以經濟手段 、 市場力量推動減碳的碳交易制度亦值得香港
大力發展 。 中國在試點推行碳交易 ，5 年間累積交易量超過 2 億噸二
氧化碳當量 ， 成交額超過 46 億元 ， 並於去年啟動了全國碳排放權交
易系統 。 

  目前 ， 香港只能透過內地申請向發達國家出售減排量 ， 角色非常
有限。但是，前中央政策組的有關研究已建議香港適時審議是否把碳
交易作為減排工具，並加深參與內地碳交易的程度。香港交易所方面
的研究亦指出 ， 粵港澳大灣區碳金融交易的活躍度及創新度領先全
國，建議香港未來納入全國碳金融體系，以香港為紐帶，推動中國與
國際碳市場對接，並開發更多碳金融衍生工具。凡此種種，都值得港
府密切跟進 ， 致力成為綠色金融中心 ， 推動減碳 。 

  我最後想簡略談談氣候變化的適應問題。颱風山竹對多處民居及
公共商業建築造成破壞，引起社會廣泛關注本地基建及城市設計是否
足以抵禦未來可能威力更強的水浸及風暴潮等極端天氣。事件亦暴露
出香港在智慧科技應用方面仍然十分落後，未被善用來應付天災，簡
單如未能在各區收集環境數據，實時發放各區情況，亦未有家居智慧
裝置 ， 防風擋雨 。當局表示 ，將會用年半至兩年時間研究 ，全面檢視

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3137 

極端天氣對沿海低窪地區的影響。然而，受災熱點的居民明年可能要
面對另一個威力更強的颱風 ， 他們可以安心嗎 ？ 恐怕當局還需加把
勁 ， 加緊工作 ， 真正讓市民及各界安心 。 

  代理主席 ， 要扭轉氣候變化此種人類共同的危機 ， 大家都需要傾
盡全力。我們需要一起共同為此努力。我在此謹呼籲議員支持議案 。
謹此陳辭 。 

代理主席 ： 廖議員 ， 請動議你的議案 。  

廖長江議員 ： 代理主席 ， 我動議通過我的議案 。  

廖長江議員動議的議案如下 ：  

"鑒於全球氣候變化的問題越趨嚴峻 ， 危機迫在眉睫 ， 本會促請
特區政府更積極應對氣候變化 ， 帶領社會各界及全民全力把香
港轉型為綠色低碳智慧型社會及經濟 ， 並且適時檢討及適切提
升本港抵禦極端天氣和適應氣候變化的能力 ， 以盡力協助緩解
這個人類共同面對的危機 ， 以及為本港市民的生命財產提供適
切保障 ， 並促進社會及經濟可持續發展 。 " 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 廖長江議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

代理主席：有 9 位議員要動議修正案。本會現在合併辯論議案及修正
案 。 

  我會依次請要動議修正案的盧偉國議員 、 許智峯議員 、 郭偉强議
員 、 莫乃光議員 、 范國威議員 、 朱凱廸議員 、 葛珮帆議員 、 郭家麒議
員及梁繼昌議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

盧偉國議員：代理主席，我首先感謝廖長江議員動議原議案，促請特
區政府更積極應對氣候變化，全力將香港轉型為綠色低碳智慧型社會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3138 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

及經濟。我和屬於不同黨派的議員分別提出合共 9 項修正案，這說明
各位議員十分重視這項議案 。 

  代理主席 ， 根據 《 巴黎協定 》 ， 各締約成員國家和地區 ， 必須提
出自願減排溫室氣體的目標，並且每 5 年進行目標檢討與更新，故香
港也應配合國家履行締約成員的承諾，多管齊下，設法減低溫室氣體
排放。我身為代表工程界的立法會議員，同時亦是香港綠色策略聯盟
的主席，向來均與業界的有心人一同關注香港的可持續發展，就環保
政策和措施提供意見，並促請特區政府就此作出規劃，訂定清晰的目
標及路線圖 。 

  不言而喻 ， 相關具體政策措施必然包括倡導能源效益 、 推廣智慧
化基建和綠色建築。就本港的溫室氣體排放而言，發電大約佔總排放
量的三分之二，而接近 90%的電力用於建築物內。換言之，建築物所
耗用的能源大約佔香港溫室氣體總排放量的 60%。當局已牽頭落實在
多個政府建築物內採用較具能源效益的設施，這對業界有一定的鼓勵
作用 。 

  特區政府在 2013 年成立推動綠色建築督導委員會 ， 就推動綠色
建築制訂實施策略。所謂綠色建築，是指能減少建築物對環境影響的
建築作業模式 ， 由建築物的選址 、 設計 、 施工 、 營運管理 ， 以及保養
等環節，均貫徹善用能源和其他資源的原則，並減少廢物和污染。香
港綠色建築議會在 2013 年亦推出" 香港 3030"計劃 ， 為全港建築物制
訂一套降低耗電量的長遠方案 ， 目標是以 2005 年耗電量作為參考 ，
在 2030 年或以前 ， 把全港建築物的耗電量降低三成 。 

  就此方面，特區政府在啟德發展區設置的區域供冷系統是很好的
試點項目。區域供冷系統的能源效益較傳統氣冷式空調系統高 35%，
較獨立使用冷卻塔的水冷式空調系統高 20%。在整個啟德區域供冷系
統完成後，每年可節省高達 8 500 萬度電，相當於減排 59  500 公噸二
氧化碳 。 整個工程項目已於 2011 年展開 ， 將分 3 期進行 。 立法會工
務小組委員會 ("小組委員會 ")在今年 11 月初通過撥款建議 ， 以進行
第三期的餘下工程，我亦聯同部分小組委員會成員於 11 月 26 日實地
視察區域供冷系統設施目前的運作情況及餘下建造工程的最新進
展。該系統有助將九龍東建設為低碳社區，特區政府日後可進一步優
化和推廣該系統 。 

  我亦曾多番促請當局在落實其他新發展區時，應預先規劃各種通
訊 、管網 、智能家居和綠色建築等軟 、硬基建設施 ，並運用創新科技

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3139 

和大數據 ，為交通 、醫療 、環保及長者服務等範疇作妥善規劃 ，致力
打造綠色低碳智慧型社區。今年 7 月 5 日的立法會會議討論了本人動
議的 "加快推動智慧城市發展 "議案，最終原議案連同 5 項修正案均獲
得通過 ， 我亦樂見特首今年增撥 5 億元用於推動智慧城市發展 。 

  代理主席 ， 特區政府必須致力促進環保技術的開發和應用 。 我留
意到莫乃光議員的修正案 ， 亦促請當局" 鼓勵研究和應用嶄新綠色科
技以提高能源效益 、 降低碳排放和減少廢物" 。 事實上 ， 本屆政府在
推動創新科技方面的確較以往積極進取 。 特首在 2018 年施政報告宣
布 ， 政府會在去年財政預算案預留 500 億元的基礎上再投放 280 億
元，用於大學研究、再工業化、公共服務應用科技及加強創科氛圍等。
我認為當局應增撥專項環保科技資源，以推動設立環保技術產業化及
發展中心、支援開發環保技術、審核新技術，以及促進跨地域的技術
轉讓和合作 。 

  此外，為了落實《香港資源循環藍圖 2013- 2022》所訂立的目標 ，
當局應多管齊下， 完善各項配套 ，落實減廢 、回收 、妥善處理廢物的
政策。政府應為回收業產業鏈各個從業者提供經濟誘因，促進循環經
濟的發展。郭偉强議員的修正案亦促請當局提供專門稅務、土地等優
惠，以吸引更多綠色產業在本港發展。此外，政府亦須支持業界完善
回收物流網絡。關於政府擬實施的都市固體廢物收費計劃，社會各界
非常關注相關的配套措施是否 "到位 "， 若否 ， 將會導致非法棄置垃圾
的情況激增 ， 造成 "垃圾圍城 "。  

  代理主席 ， 香港亦應參考其他地區的經驗 ， 積極推廣使用潔淨能
源及可再生能源 。 歐洲聯盟曾訂定目標 ， 到 2020 年 ， 可再生能源應
佔陸路運輸業所耗用能源的 10%，包括利用生化柴油、電動汽車、輕
燃料電池等 。就此 ，我曾多番向當局建議 ，一方面 ，須盡快制訂長遠
能源供應策略，尋求一個可靈活應對未來環境變化及更潔淨的發電燃
料組合；另一方面，應推動業界完善本港的廢食油回收系統和生化柴
油的生產及銷售渠道，並優化政府的綠色採購政策，帶頭使用生化柴
油。不過，我認為在電動車配套設施尚未完善的情況下，實在不能像
許智峯議員的修正案所建議，任意設定禁售燃油私家車的目標年份 。 

  代理主席 ， 隨着經濟全球化 ， 我們皆活在同一天空下 ， 要卓有成
效地應對氣候變化，香港自然不能單打獨鬥，而必須推動區域合作 。
特區政府應加快落實粵港澳在 2012 年 6 月共同發布的 《 共建優質生

 
 
 
 
 
3140 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

活圈專項規劃 》，作為促進大灣區建設的一項具體內容。大灣區相關
政府部門及業界必須集思廣益，建立良好的社會生態系統，成立高層
次的區域環保合作委員會，制訂互利互贏的合作方案，共建綠色低碳
及高科技的智慧城市群 。  

  代理主席，對於范國威議員的修正案建議當局停止填海興建人工
島，以免採砂工程破壞自然環境及進一步增加碳排放 ，我不能贊同 ，
因為現今的填海工程已具備多項環保技術，例如機場三跑道項目所採
用的深層水泥拌合法，可緩解對環境造成的影響。填海造地時，當然
必須考慮極端天氣帶來的挑戰，亦應利用工程設計和技術來提升防禦
措施及應對氣候變化 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持我的修正案 。 

許智峯議員：代理主席，在此，我感謝廖長江議員在這個適切的時候
提出有關氣候變化的議案作辯論 。  

  為何我說在此時提出此項議案非常適合呢 ？ 因為聯合國氣候變
化綱要公約締約國大會( COP24)正在波蘭舉行會議 。 英國自然史學家
及知名節目主持人 Sir  David  ATTENBOROUGH 在大會首日代表全世
界人民對在席國家的代表發表演說時 ， 說到如下一番話 ： "Right  now 
we are facing a man-made disaster of global scale, our  greatest threat in 
thousands  of  years:  climate  change. If  we  don't  take  action,  the 
collapse  of  our  civilizations  and  the  extinction  of  much  of  the  natural 
world is on the horizon."(譯文："我們正面對影響全球的人為災難，數
千年來最大的威脅：氣候變化。要是我們坐視不理，人類文明崩塌及
自然界多樣物種滅絕可謂近在眼前 。 ") 

  可能有些人仍然對此抱有懷疑 ， 世界上還有這些人存在 。 他們認
為經常被提及的氣候變化，是大家掛在口邊的誇張說法。這些人還懷
疑那是否事實。是有這些人存在的。另外，亦有些人明知氣候變化是
事實 ， 但因為短視 ， 視而不見 ， 又或有些市民看到天氣越來越極端 ，
夏天越來越熱 ，冬天來得越來越遲 ，冰川融化 、海面上升 ，但仍可能
覺得用不着他們擔心，那是距離自己很遠的事。但事實上，氣候變化
的影響是有科學實證的 ， 亦切切實實影響我們的地球環境 。 冰川融
化，海面史無前例地上升，低窪地區水浸，這也是香港正在面對的情
況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3141 

  全球氣溫上升 ， 令極端天氣容易形成 ， 香港感受最深刻的 ， 就是
颱風 "山竹 "。 氣候變化亦影響生態系統 ， 不少動物因為氣候轉變而需
要遷徙，影響了生態平衡，影響人類的食物、農作物的收成及動植物
的生長 ， 最終亦影響市民的健康 。 

  可能有些人認為 ， 我剛才描述的事不是太貼身 ， 認為只是較偏遠
的地方才會發生 ， 香港人對於颱風 、 熱浪等東西才會有較深刻的印
象。但其實在現時全球化的世界中，每一個香港人都不能置身事外 。 

  我今次的修正案想強調一點 ， 我們經常說 "高大空 "的議題 ， 其實
我們每個人的個人行為都可以對改變氣候變化作出少許貢獻。聯合國
也提出了一些具體建議，就是有關應對氣候變化，我們每個人可以做
的事 ， 包括減少駕車 、 多走路 、 多踏單車 、 多做回收 、 重用物件等 ，
這些都屬於個人層面的行動 ， 是市民能夠做到的 。 

  我提及以下數項修正案 ， 正正是希望局長聽到 我在不同場合
都說過 應對氣候變化的環境政策 ，不單是為了處理最重大、在數
字上最嚴重的事項。我相信局長稍後也會講述過往做了甚麼，不外乎
是有關遠洋渡輪的排放管制已作修訂、正在興建廚餘回收中心、做回
收、使用可再生能源，但大多並非市民在個人層面用得到、改變得到
及感受得到的事情。然而，我以下數項修正案，正正是透過法例及政
策，讓市民參與，以改變我們一些行為，令氣候變化的情況得以改善。  

  當中 ， 我提出很具體的建議 ， 就是將單車定為交通運輸工具及制
訂單車友善政策 。 不用多說 ， 單車是零碳 、 零排放 ， 而除了走路外 ，
其他所有交通工具都不是零碳 、 零排放 。 

回看去年，我在這個議事廳就政府應該推出單車友善政策這項議
題 ， 提出議案辯論 。 在該次辯論中 ， 政府的開場發言 都是局長你
發言的 指 "現屆政府明確把單車定位為短途代步交通工具 "， 你亦
有進一步作出少許補充 ， 說" 政府早已視單車為綠色代步工具 ， 而非
只用作康樂用途" 。 其實 ， 這仍是很落後的想法 。 為何單車只是短途
代步的交通工具呢 ？ 你還說在道路安全的大前提下，政府採取審慎的
態度 ， 不鼓勵市民在市區繁忙的道路上以單車作為交通工具 。 

局長 ， 我們不是這麼落後吧 ？ 在歐洲或世界很多先進城市 ， 已設
有單車公路，單車道路可以由一個城市接駁至另一個城市。在城市繁
忙的道路上，完全可以設有單車系統，完美地融合在城市的交通運輸
網絡之中，並能確保安全。政府為何仍然不肯鼓勵以單車代步呢 ？ 我

 
 
 
 
 
 
 
3142 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

去年提出的 "制訂單車友善政策，將單車定為交通運輸工具 "議案獲得
立法會一致通過 ， 而議案也提倡市民在市區和郊區均可使用單車代
步 ， 以減低碳排放 。 

  第二 ， 我要談的是可再生能源 。 政府說會發展風能 、 太陽能 ， 這
些可再生能源的潛力約為本港總耗電量的 3%至 4%。但我們可參考學
院或環保團體所提出的很多數字，它們都顯示我們所做的工作仍然不
足。政府在與中華電力有限公司及香港電燈有限公司簽訂的《 管制計
劃協議 》中引入上網電價，這是好的措施，但有多少人可參與其中呢 ？
這正正回到我剛才提到的個人層面 ， 就是有關措施只有居住在屋
邨 、" 單棟屋 "的人可參與 。 但研究告訴我們 ， 就全港樓宇頂部或天台
可用的面積而言，其實 75%的樓宇都適合安裝太陽能光譜系統、太陽
能板 ， 每年可生產 46 億度電 ， 相等於香港全年總用電量的 10%。 我
們可否採用更進取的方法 ？ 我也曾指出，其實政府可以提出政策鼓勵
眾多單棟式大廈的業主立案法團安裝太陽能板，而且，並非單棟式大
廈才做得到 。 

  就具體政策而言，我的修正案亦建議設定禁售燃油私家車的目標
年份 。 我知悉政府曾修正施政報告中的字眼 ， 表示 "長遠希望本港的
新登記私家車最終全是新能源車 "。 大家要記得 ， 政府用的字眼是 "希
望 "， 而不是 "政府的目標 "。 如果那是政府的目標的話 ， 我請黃錦星
局長稍後說一下 。 以 "目標 "來說 ，全世界例如英國 、 法國巴黎 、 挪威
等地均已定下目標年份，即在 2025 年至 2040 年之間，開始禁售傳統
燃油私家車 。我提出的並非很激進 、 很進取的建議 ， 我只是說禁售 ，
而非禁止燃油私家車在路面上行駛，只是禁止新的燃油私家車登記 。
這樣就可讓汽車製造商和市民看到政府對於減排 、 減碳有承擔 。 

  我在修正案中提到要制訂立法時間表 ， 禁用即棄餐具及飲管 ， 以
及禁售含微塑膠的產品。這些正正是我剛才所說，市民能夠直接感受
到的措施 。他們走到餐廳裏 ，沒有飲管 、沒有即棄塑膠餐具 。他們可
以親身改善氣候變化的問題。即使政府就這些措施諮詢商界，他們也
不會有很大反彈，政府稍後可問一問張宇人議員 。為何政府不推行這
些措施 ， 還表示要多進行一兩年研究呢 ？ 

  我最後還想說有關生產者責任計劃 。 很多市民對此感到氣憤 ， 當
政府推行垃圾徵費後，他們便需要支付垃圾費，有些垃圾卻是他們無
法避開的，例如購買回來的物品本身已有很大的塑膠包裝袋。如果政
府立法，並設定立法時間表，強制生產者要為其產品的包裝、生產的
廢物支付費用，我相信當政府推出垃圾徵費時，市民會較為服氣。這

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3143 

些就是市民可以看到 、 可以參與的短期措施 ， 我請黃錦星局長先推
行 ， 立即可以減碳 ， 應對氣候變化 。 

  由於我的發言時間不足 ， 我的發言暫時到此為止 。 我謹此陳辭 ，
多謝代理主席 。 

郭偉强議員：代理主席，我首先在此感謝廖長江議員提出這項跟民生
及香港可持續發展息息相關的議案 。  

  我的修正案主力提出政府要設立一個 20 億元的綠色產業發展基
金、提供稅務和土地等優惠、培訓綠色產業人才，以及制訂災難應變
措施和災後停工安排。對於僱員的保障，我會交由幾位勞工界的議員
發表意見 ， 我主力討論綠色產業的發展 。 

  代理主席 ， 全球氣候變化其實大家有目共睹 。 極端天氣出現的次
數越來越頻繁 ， 去年 "天鴿 "橫掃香港之後 ， 大家以為告一段落 ， 但不
足一年 應該是剛好一年 今年又出現" 山竹 "， 以勢如破竹的氣
勢再次橫掃香港。當然，值得慶幸的是，我們沒有出現重大的人命傷
亡，但事實上，整體市容及一些道路設施均受到很大損壞，至今仍未
完全恢復 。 

  代理主席，政府是否甚麼也沒有做呢 ？ 大家也預計局長一定會交
代自己做過些甚麼 ， 我也不妨告訴大家 ， 包括膠袋徵費 、 四電一腦 、
增加天然氣發電比率，以及剛提到的都市固體廢物徵費等。但是，坦
白說，回看每一個項目，說到底也是跟錢有關，而所有錢也是由市民
直接負擔，究竟政府應否有些行動，而不是只靠徵費呢 ？ 我相信是有
的 ， 但為何政府想不到呢 ？ 

  最簡單的例子是我們多年來一直指出的光污染問題，其實我們十
分希望商界也能出一分力。不僅是一般市民大眾要減排，商界也要主
動減排，但政府給社會的感覺是偏幫商界，對於商界應該做的工作 ，
推動力度不大 ，或對商界過於寬容 。事實上 ，大家也知道 ，香港被稱
為 "東方之珠 "， 但大家是否認同這顆 "東方之珠 "要由早亮燈到晚上 ，
還是應該適可而止呢 ？ 

  代理主席 ，為何我這麼長氣 ， 討論 20 億元綠色產業發展基金 ，
而不是如葛珮帆議員般提到 " 海綿城市" 、 如許智峯議員般提到 " 走
塑 "， 或如其他議員般提出各式各樣不同的細緻具體項目 ？ 我想在此

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3144 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

強調 ， 我提出 20 億元綠色產業發展基金 ， 最主要是要扭轉政府對於
環保產業的態度，因為政府現時的態度是由生產者自付或用者自付 ，
每一名市民也是用家 ， 所以大條道理向他們徵費 。 

  但是 ， 問題是大家對於政府的要求並不止於此 。 很簡單 ， 大家也
記得，數年前內地停止垃圾進口或收緊限制，導致我們回收的塑膠堆
積在香港，沒有出路。為何出現這樣的問題呢 ？ 因為我們的廢物除了
堆填之外，只會出口。問題是為何本地沒有相關技術處理，或向着在
本地消化廢物的方向出發 ？ 我們必須可自行處理，無須過度依賴其他
地方，否則只要其他地方收緊，我們便失去上游去路，不管下游如何
回收 ， 意義已經不大 。 

  代理主席 ， 回看過去這麼多年 ， 政府主要是跟大家說減廢 ， 即減
少使用、減少丟棄，問題是真正的廢物生產者是那些產品製造商，但
政府對他們做過甚麼呢 ？ 有否規管他們的過度包裝呢 ？ 現時到超市
買一個生果 ，底有托盤 ，面有保鮮紙 ； 他們的成本很低 ，只須幾毫子
便可用托盤和保鮮紙來包裝 ， 但到我們丟棄時 ， 可能又有另一種收
費，不過超市或製造商需否承擔這些收費呢 ？ 他們無須承擔，只會由
消費者承擔 ，於是他們變本加厲 ， 繼續增加包裝 ， 越多包裝越精美 。
這些是否必要呢 ？ 如何處理呢 ？ 

  代理主席 ， 說到底 ， 我認為有關這些廢物的出路 ， 本地措施做得
不夠 ， 主要原因有二 ： 第一 ， 我們過度依賴其他周邊地方 ； 第二 ， 我
們過度依賴市場力量，即是如果有些廢料有機會可出口賺錢，市場力
量自然會運作，政府只需稍加扶持，提供少許資助或稍作推動，讓他
們出售回收物料以賺取金錢便可。政府由始至終只是考慮錢的問題 ，
虧本的不會做 。問題是 ，我們正面對的環境是 ，即使虧本也要做， 我
們不能單考慮賺錢與否 ， 否則我們有很多事情也不會做 。 

  此外 ， 大家也提及的 例如廖長江議員也提及的 整體減排
目標，我們認為有需要制訂。因為香港已沒有製造業，政府制訂減排
目標 ， 對我們整體經濟的壓力應該不會像一些有製造業的地方那麼
大 ， 這是我個人看法 。 

  另一問題是 ， 我們的整個環保產業是否走得夠前 。 現時我們強調
要追落後 ， 很多事情也未做 ， 這樣未辦 ， 那樣未辦 ； 問題是 ， 如果我
們好像 .雖然近來港鐵出現較多事故，但事實上，就鐵路管理來說，
香港正在輸出服務，我們到不同地方協助他人管理鐵路，這是我們的
技術成就，但在環保上，我們是否做得到呢 ？ 我們有了自己的管理模

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3145 

式、技術和成就，自己做好了，再一併輸出這些技術，協助其他地方 ，
是否可行呢 ？ 當然可以，但問題是我們現在連這類人才也沒有，配備
也沒有，資源也不足夠。 這是為何我強調要設立綠色產業發展基金，
意思就是這樣 。 

  此外 ， 2016 年香港環保產業的增加值約為 84 億元， 佔本地生產
總值 0.3%而已 ， 比率很小 ； 雖然按年增長 6.7%， 但同年業內就業人
數約 44  300 人，佔香港總就業人數 1.3%。在整個經濟系統中，84 億元
所佔不多，而就業人員亦不多，可謂少得可憐。事實上，我們經常說 ，
我們有這麼多廢物，人均廢物量比日本和台灣還要高，為何我們在綠
色產業的投放卻不是最高 ？ 無論是人手、人才或資源方面，為何不是
最高 ， 反而是最少呢 ？ 這方面值得大家深思 。 

  此外 ， 香港最多的是甚麼 ？ 是高樓大廈 。 其實 ， 盧偉國博士剛才
也提到 ，在綠色建築方面 ，我們應該推前一點 ，做好一點 ，因為現時
甚麼也講求高科技 、高技術 ，包括維修方面 ；如果能夠推動這些 ，我
相信對業界來說也是一個契機 。 

  最後要提的是 ， 政府願意投放多少資源 。 現時甚麼也要收費 ， 但
政府投放了多少資源呢 ？ 以垃圾徵費為例 ， 政府表示每年會投放
3 億元至 4 億元 ， 但是否足夠呢 ？ 能否做到我們所說 ， 在上游層次整
體推動我們綠色產業的人才培訓、上游技術培訓，以及能否做到專門
專項呢 ？ 我相信這方面還有許多工夫要做。希望今天的議案獲得大家
支持 ， 亦希望能預早為香港的未來和環保盡一分力 。 

  多謝代理主席 。 

莫乃光議員：代理主席，政府經常強調要發展智慧城市和智慧環境 ，
除利用創新科技便利市民的日常生活外，另一個目的是改善市民的生
活質素。對於如何善用科技改善生活環境及降低人類對環境的破壞 ，
多位議員剛才亦有所論述 ， 而這也是全球的當務之急 。  

  在外國 ， 利用科技改善環境並非新政策 ， 而發展智慧城市亦是全
球趨勢，這樣既可有效減省資源消耗，促進可持續發展，亦可提高城
市的宜居性，提升整體城市的競爭力。我當然希望政府把綠色概念和
創新科技真正融合 ， 推動低碳生活和減緩氣候變化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3146 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  我的修正案提出兩項重點 ， 包括善用數據檢討政策成效 ， 以及政
府應帶頭支持開發和應用綠色科技。開發和應用十分重要，因為雖然
政府經常研發及開發出各種科技 ， 但政府卻寧死不肯應用 。 

  垃圾處理便是一個好例子 。 環境局最新的廢物統計報告指出 ， 市
民在 2016 年的平均垃圾棄置量創 23 年新高 ， 每人每天平均棄置達
1.41 公斤垃圾。其他地方有否應用科技來推動資源回收呢 ？ 以台灣為
例 ， 當地本年便開始實施 iTrash 系統 ， 24 小時接收垃圾和進行資源
回收，在方便市民棄置垃圾和工人收集垃圾之餘，亦提供誘因推動回
收。市民無需在家中累積一定數量的罐頭或塑膠瓶才送往 iTrash 及收
取回收價，而可以隨時這樣做。系統經過 3 個多月試行，已錄得 800 人
使用，收取了 2 000 公斤垃圾，以及 20  000 個塑膠瓶和 8 000 個鋁罐。
台灣的例子之所以可取，是因為這個智慧垃圾箱項目是臺北市政府資
訊局和環境保護局與私人企業合作營運，充分體現跨部門和公私營合
作 。 

  香港也有不少初創企業開發綠色科技的例子 ， 例如發展建築節
能 、 環保方案 、 替代能源 、 廢物處理及回收 、 電動車輛 ， 以至為基建
項目研發碳審計和綠色電子產品等。但是，政府應更主動試用本地初
創企業開發的綠色科技產品和服務，在改善環境之餘，亦為業界創造
商機 ， 讓他們開拓外地市場 。 

  事實上 ， 綠色科技是香港科學園(" 科學園 ")的五大重點開發領域
之一。我們最近亦看見市場上有眾多公司準備安裝自動飲水機或塑膠
容器自動收集及回贈發放機器。凡此種種並非特別高端的科技，但的
確方便市民回收及加強誘因 ， 讓市民對回收習以為常 。 

  科學園有接受培育的初創企業正在進行甚麼工作呢 ？ 包括開發
能源管理軟件，將眾多不同的感應器連接到電錶等裝置，讓用戶監察
各種裝置的耗電量。系統亦可以編撰報告，讓管理人員可以一目了然
監察有關情況，然後長遠考慮如何減省開支和耗電量等。此外，有公
司亦提供太陽能發電方案一條龍服務 ， 推動可再生能源 。 

  提到能源管理，我必須指出業界一個耗電量相當大的地方是數據
中心。數據中心的確耗用大量電力，而且是必須的，因此很多公司願
意更 "綠色 "地減少耗電量 ， 從而為公司節省金錢 。 很多香港或外國公
司 (特別是外國公司 )均會大量應用太陽能為數據中心供電 ， 但香港卻
有諸多限制。數年前，曾有公司向我表示，雖然工業邨內的停車場泊
車位上蓋安裝太陽能帳篷板可以吸收太陽能 ， 但政府卻訂下諸多要

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3147 

求，例如地積比率方面的要求。在計算後，他們發現其實政府似乎並
不鼓勵他們安裝 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  除能源管理外 ， 工程資源耗用其實也可以通過科技節省 。 我本年
9 月出訪英國期間與一間倫敦的初創企業見面 ， 他們正透過安裝多個
細小的無線感應器，為例如隧道工程進行數據分析。這有助提升基建
工程的效率之餘 ， 亦可減少工程的能源耗用量 。 

  在過去 20 年 ， 本港的車輛數目增加 1.5 倍至 80 萬輛 ， 是多區的
空氣污染主因，而交通擠塞亦損害很多香港人的健康。顯而易見，電
動車是可以幫助我們的工具。不過，在電動車政策上，政府口說鼓勵
環保，但政策卻經常背道而馳，令不少駕駛者轉為購買燃油車，在特
別是過去 1 年。這既不能遏止政府聲稱要遏止的私家車數目增長，實
際上反令環境污染惡化 。  

  主席，我最近與別人聊天時發現其實可把政府不願意採取措施的
藉口集結成書。例子之一，便正正是許智峯議員建議為禁售燃油私家
車訂定目標年份 。 政府的藉口真的很 "厲害 "， 他們表示因為香港並非
汽車生產地區，因此如果禁售燃油私家車，他們擔心沒有公司向香港
售賣汽車 。 他們竟然連這樣的藉口也想得出 。 把他們的藉口集結成
書 ， 真的可以娛樂市民 。 

  《 香港智慧城市藍圖 》中有關智慧環境的部分亦指出 ， 應用科技
可以推廣使用可再生能源、建築物節能及智能水錶，並提出可以使用
更多感應器監察空氣污染、街道和公眾地方的清潔、垃圾桶和回收桶
等 。 

  應用更多感應器當然可以收集數據 ， 但我們亦必須關注私隱問
題。在很多地方，即使當地政府大力推動建造大型智慧城市的項目 ，
例如加拿大政府與谷歌公司合作 ， 在多倫多東部推出一個名
為 "Quayside"的大型項目 ， 但有關項目亦引起市民對私隱的關注 。 我
不打算在此論述詳情，但在過去一年，多位負責這項目的高層人員相
繼離職。因此，我要提醒開放有關項目的數據時須小心數據安全和私
隱問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3148 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  我最後想說的是 ， 把科技融合環保和可持續生活說來容易 ， 但如
何實現呢 ？ 我希望以我剛才提及的例子鼓勵政府主動加強本地初創
企業開發和應用綠色科技，以及加強收集及分析數據的工作。例如 ，
固體廢物徵費即將實施，當局應如何收集數據和改善政策成效呢 ？ 此
外，政府亦要繼續推動開放有關環境方面的數據，讓民間開發者和研
究人員使用有關數據 。 

范國威議員：主席，今天不同黨派的議員都提出修正案，可見氣候變
化的議題是人類社會目前面對的嚴重危機，關乎地球上所有物種的生
存問題。我就廖長江議員的原議案提出修正案，目的是希望說清楚問
題的嚴重性 ， 從而指出社會及政府可以做的工作 。  

  我想強調的第一個重點，是全球溫度增加的速度遠比我們想象為
快 。 根據世界氣象組織評估 ， 2016 年是有紀錄以來最熱的年份 ， 而
有紀錄以來最暖的 20 個年份 ， 是在過去 22 年內出現 ， 其中 2015 年
至 2018 年是歷史上最暖的頭四位 。 2018 年首 10 個月 ， 全球平均氣
溫較 1850 年至 1900 年的水平高 0.98°C。溫度上升導致冰雪溶化速度
加快 ， 北冰洋和南極洲的冰蓋持續萎縮 ， 甚至有加快萎縮的跡象 。
2012 年夏季 ， 北極海冰覆蓋的程度 ， 曾經縮小到只有 410 萬平方公
里的歷史新低 ， 較 1979 年減少 78%。  

  冰蓋冰川加快溶化 ， 令海平面持續上升 ， 溫暖的海水亦令到颱風
更為猛烈 。香港位處海邊 ，面對前所未有的威脅。 去年和今年 ，接連
有天鴿和山竹兩個超級颱風正面吹襲香港，引起的風暴潮潮位高度 ，
分別達 3.57 米及 3.88 米，僅次於 1962 年的溫黛。它們對沿岸地區 ，
包括杏花邨、鯉魚門、我居住的將軍澳等造成嚴重破壞，好像電影 "明
日之後" 的畫面 ， 滿目瘡痍 ， 相信香港人一定記憶猶新 。 當冰雪溶化
加劇，海平面進一步上升，相信很快會打破溫黛的風暴潮紀錄，沿岸
市民的生命財產有機會受到嚴重損失 。 

  第二個重點 ， 是強調氣候變化是人類活動引致的 。 燃燒化石燃
料、砍伐森林和填海工程，都導致溫室氣體濃度上升，令到更多熱力
被困在地球。現時大氣中的二氧化碳濃度，是過去 80 萬年以來最高 。
更令人憂慮的是 ， 全球碳排放量有增無減 ， 根據" 追蹤全球碳排放組
織 "的報告，2018 年全球二氧化碳排放量，預料較 2017 年上升 2.7%，
創出新高 。 兩大碳排放大國 ， 中國的升幅是 4.6% ， 美國的升幅是
2.5%。 很多科學家表示 ， 要達致 2015 年 《 巴黎協定 》 訂下的減排和
減慢升溫的目標 ， 近乎無望 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3149 

  人類必須清楚認識及深刻反思 ， 現時過度生產和消費的經濟 、 生
活模式時刻增加碳排放及污染，加劇氣候變化，人類正是毀滅地球的
劊子手。我們不能夠待氣候變化到了無可挽回時才悔恨當初為何不及
早反省，作出補救。我們更要承認人類是破壞環境的元兇，從而負起
責任 ， 避免繼續做出傷害自然環境的行為 。  

  所以 ， 我的修正案第三點 ， 是香港要應對氣候變化 ， 便要停止填
海興建人工島 ， 尤其是 "明日大嶼願景 "的 1 700 公頃人工島填海工
程 ， 估計需要用上 2 億 6 000 萬立方米海砂 。 填海需要開山劈石 ， 或
從海床、河床挖砂作為填料，既破壞香港的海洋，更摧毀其他地方的
生態。例如現時機場第三條跑道的填海工程，有填料來自廣東省新會
的砂場。有傳媒曾實地採訪，看到當地的山林已面目全非，爆石採礦
工程產生的震盪和聲浪 ， 亦對附近居民造成嚴重滋擾 。 

  世界各地因為填海而搶購海砂 ， 除了搶高價格 ， 導致工程超支
外，每處開採都徹底摧毀砂源地的海床、河床、海灘，令到河道變形 、
海岸後退 、水質變濁 。 抽砂船在海底挖砂 ，把石頭丟回海中 ，會殺死
部分在沙中生活的底棲生物，繼而影響食物鏈，其他較大的魚類也不
能生存，造成生態災難，更莫說當地漁民因此失去漁穫，經濟陷入困
境 。 

  另外 ， 隨着海砂供應越來越少 ， 價格越來越高 ， 未來填海工程可
能要用更污染的機砂，即由機器打碎碎石而成的沙粒，過程中會產生
大量極微細的石粉懸浮於海中，難以沉降，這是造成污染的原因。即
使 "洗砂 "步驟可以排走石粉，但此做法同樣嚴重污染製石工廠一帶的
河流，所以填海工程根本是多重破壞，不論對填海地或挖砂地所造成
的傷害 ， 均無法修補 。 

  填海的砂料更需要由大陸及東南亞遠渡運來香港，運輸時產生的
碳排放量亦非常龐大，採砂地點距離香港越遠，碳排放量越高，從而
加劇氣候變化 。故此 ， 填海根本是高排放 、高污染 、不可持續及不可
復修的工程 。 

  即使人工島落成 ， 它能否抵禦極端天氣亦是疑問 。 今年 9 月 ， 強
颱風飛燕吹襲日本，位於人工島上的關西機場跑道，即時變成澤國及
孤島。隨着冰雪融化速度比我們預期估算為快，全球溫室氣體排放不
減反增，相信未來海平面上升的幅度亦會超出現時想象。下一個跟山
竹威力一樣的超強颱風來臨時，即使人工島的興建有多宏大，也有可
能受到嚴重破壞，人工島上的居民將會置身於更嚴峻的性命、財產風

 
 
 
 
 
 
3150 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

險。特區政府不認清氣候變化的禍害，貿然規劃並呼籲市民支持填海
建造人工島 ， 實在不負責任 。 

  所以 ， 我修正案的最後一點 ， 即第四個重點 ， 指出特區政府絕對
有義務推動環境公義，制訂更積極的政策，包括於未來出台的長遠減
碳政策制訂 2050 年的減碳目標為最少八成 。 聯合國政府間氣候變化
專門委員會 "在 10 月發表的 《 全球升溫 1.5°C 特別報告 》 指出 ， 如要
控制全球氣溫升幅在 1.5°C 之內 ， 到 2030 年的二氧化碳排放量必須
較 2010 年水平減少 45%， 到 2050 年實現淨碳排放量歸零 。  

  如果不制訂更進取的目標及政策 ， 例如加快推動使用可再生能
源 ， 我們在有生之年或會見證地球成為 "熱球 "， 會有更多生靈塗炭的
事件出現，包括熱浪、超級颱風、高溫引致的山火、糧食和食水短缺 、
珊瑚礁消失 ， 以及動植物滅絕等 ， 香港絕不能獨善其身 。 

  主席 ， 其他議員的修正案均有提及其他具體措施 ， 所以我稍為省
略發言 ， 我只強調我發言當中的 4 點 (計時器響起). 

主席 ： 范議員 ， 請停止發言 。  

范國威議員 ： 我謹此陳辭 。  

朱凱廸議員 ： 主席 ， 聽到廖長江議員提出此議案時 ， 我想起 2003 年
特區政府就《 基本法 》第二十三條立法時，民主建港協進聯盟有一句
口號 ： 沒有國 ， 哪有家 。 那時我倒過來想 ， 個人權利並未得到保障 ，
國家便要馬上制定《中華人民共和國國家安全法 》，豈不是本末倒置 ？  

  今天 ， 我一定贊成廖長江議員的原議案 ， 因為如果連地球都失
去 ， 何來有 "國 "， 更沒有 "家 "， 我們所有人都沒法繼續生存 。 但是 ，
即使大家都知道這是一個很嚴重，影響所有人的問題，但實際上，問
題在社會輿論上並未得到關注。我特意查找中文報紙，發覺沒有任何
提及今天有關氣候變化的議案辯論報道。我認為政府要想想，是否樂
見這種狀況 ？ 當整個社會都沒人迫使當局想清楚，對這個重要的問題
應有何政策及目標的時候，我們再想想東大嶼人工島計劃，便覺得這
類 20 年 、 30 年或 40 年的目標其實是很虛幻的 。 如果政府真的明白
問題所在 ， 那麼如何令整個社會有危機感 ， 看到颱風 "山竹 "便知道原

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3151 

因為何，看到冬天越來越暖便知道箇中原因，並且令整個社會思考解
決的方案 ？ 我認為我們首先要做的，便是令社會了解問題的重要性 ，
沒有其他比這更重要 。 

  第二 ， 我看到很多修正案是政策上的建議 ， 議案修正案時常把政
策好像禮物般掛上聖誕樹。我認為把政策掛上原議案前，我們需要釐
清目標及定位，在全球暖化問題上，我們身在何方，以及需要怎樣的
目標 。 為何我與諸位同事不斷提及今年 10 月聯合國政府間氣候變化
專門委員會公布的報告 ：《 全球升溫 1.5°C 特別報告》？ 因為我們首
先要定位，需要知道科學研究顯示，我們究竟需要達至多大程度才能
遏抑全球暖化，才可達至可承受水平。該份報告指出，增加 2°C 的水
平已屬不可承受 ， 所以才向 1.5°C 的目標邁進 ， 而由 2018 年直至
2030 年 ， 聯合國報告認為這是關鍵時刻 ， 因為如果不在此段時期內
完成接近一半，即范國威議員剛才提到的 45%碳排放絕對值，我們很
難可於 2025 年達至零排放 。 

  就此問題 ， 首先 ， 我想向市民釐清兩項事宜 。 第一 ， 香港政府現
時評估碳排放減少的指標存有問題。香港政府現在主要是使用北京的
評估指標 ， 名為 "碳強度 "， 是指單位 GDP 的二氧化碳排放量， 即每
生產一個單位的 GDP，究竟有多少碳排放。大家可想而知，其實儘管
碳強度的比例快速減少，但如果我們的 GDP 增長速度很快，實際上 ，
我們整體碳排放的總量是沒有減少的 ， 這正是香港過去 10 多年的情
況。按照政府的數據，由 2005 年至 2016 年，我們的碳強度已經減少
了 32%，但我們整體碳排放的總量並無減少。所以，如果我們繼續用
碳強度作為指標 ， 便有點自欺欺人 。 

  第二 ， 政府就 2030 年的目標 ，已將碳強度的減少換算成為絕對
碳排放減量的目標。我讓大家看看一個圖表 ，我們現在的碳排放量大
約是每年 4 000 多萬公噸， 如果政府 2030 年的目標是要減少 36%的
絕對碳強度 ， 我們的碳排放量便要在 3 000 萬公噸以下 。 但是 ， 這個
數字還未足夠 ， 聯合國公布在 2030 年是要減少 50%的碳排放量， 即
我們是要減少至每年接近 2 000 萬公噸 ， 而 2050 年是 "零 "碳排放 。 

  如果我們相信科學 ， 相信科學家的說話 ， 要達到這個目標 ， 政府
便不要再訂一些自欺欺人的目標 。在我修正案一個很重要的部分，就
是希望政府因應聯合國的最新報告 ， 把 2030 年碳排放的目標由碳強
度水平降低 65%至 70%， 重訂為 2030 年將絕對碳排放量減少 50%。
這個是我們現時必須作出的決定。 因為按照《 巴黎協定 》， 特區政府

 
 
 
 
 
3152 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

到 2020 年便要提交一個進一步的減排目標 。 希望黃錦星局長， 若屆
時仍然在位 ， 帶領我們制訂真正能配合最新科學研究的目標 。 

  當我們有這個目標後 ， 我具體提出 3 個政策上的方向 。 第一 ， 在
能源方面 ， 特區政府保守地指出 ，由現時至 2030 年間 ， 香港能夠實
現可再生能源的潛力約為 3% 至 4% ， 但其他國家全部都是 20% 至
30%， 我希望提升可再生能源佔總發電量的比例 ； 第二 ， 就運輸交通
佔碳排放超過 10%的比例，我希望可減少私家車的增長，將我們不同
地區的市中心行人化 ， 以及鼓勵使用單車 ， 這是整體大方向 ； 第三 ，
政府應參考世界很多城市和國家的做法，考慮研究徵收累進的碳稅 ，
令我們有資源回應這個問題之餘，令弱勢群體在應對氣候變化時，得
到更大的支援 。 

  我先說到這裏 ，稍後時間再作補充 。 

葛珮帆議員：主席，首先非常感謝廖長江議員提出的議案，這議題對
香港甚至全世界均十分重要。曾有人指全球氣候變化只是一個陰謀 ，
但過去一直有科學家提出很多科學數據，證實全球氣候急劇暖化是由
人類的行為導致。十多年來，我一直推動綠色低碳生活，近數年亦不
斷推動智慧城市發展 。  

  其實全世界也在這方面做很多工作，例如新加坡提倡成為智慧型
國家 、 哥本哈根要在 2025 年成為零排放城市 ， 而南韓則集中發展創
新，反觀香港在應對全球氣候變化方面的工作，我必定認為不足夠 。
所以，我的修正案提出了 9 項建議及觀點，由於時間所限，我只能簡
述各點 ， 歡迎局長花多點時間與我詳細商討 。 

  第一項非常重要 ， 便是設立明確的目標及時間表 。 如果香港真的
要轉型為綠色低碳智慧型城市，必須有戰略和目標，包括行動計劃和
時間表。我們要充分知道現在的狀況，以及未來應該變成的狀況，我
認為確立時間表和目標 ， 大家便能依計行事 。 

  第二 ， 在推動善用綠色科技及發展綠色產業方面 ， 其實香港已經
談了多年，但目前進度不算理想。我認識很多香港科研團隊、初創企
業和大學，很多團隊均對研發綠色科技甚感興趣，但大家都認為資源
和長遠願景也不足。最近，機電工程署展開新計劃給初創企業優先試
用，讓他們有長遠願景推動綠色科技產業的發展，我認為這亦十分重
要。此外，政府掌握很多跟香港有關的數據，包括與環境有關的數據，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3153 

例如空氣、水質、污染和廢物等。很多科研團隊均希望政府盡快開放
這些大數據 ， 讓大家使用 ， 這將有助進一步研發 。 

  第三 ， 推廣綠色低碳建築及能源效益和節能 。 近年 ， 政府積極推
廣能源效益和節能，我們當然希望政府做得更好，希望未來在推動再
生能源方面有新突破。但是，我認為政府在推動綠色低碳建築方面停
滯不前，雖然建築業界希望在這方面再下苦功，但我認為政府的決心
不足。我認為政府建築物應該屬於綠色低碳建築，但現時並不太符合
標準 ， 我希望政府未來在這方面多做一點 。  

  主席 ， 有關城市綠化及垂直綠化方面 ， 我們知道過往多年的綠化
總綱圖已重點進行城市綠化，但仍不足夠，我們期望政府做得更好 。
綠化建築物可減低使用空調、減低能源消耗、減低城市熱島效應、延
長建築物及外牆的壽命、降低噪音和淨化空氣、提供野生動物的棲息
地 、 增加城市生物多樣性 ， 令城市更美麗 ， 市民生活更舒適 。 但是 ，
香港有多少建築物已完成天台或垂直綠化呢 ？ 當然有，但為數不多 。 

  政府未來可以在這方面多花工夫 ， 從而提高樓宇的綠化面積 。 現
時在垂直綠化方面，例如啟德郵輪碼頭、北大嶼山醫院、科學園和浸
會大學均有垂直綠化的例子，但與其他城市相比，我認為我們欠缺目
標 ，所以進展不大 ，大家各有各做 ，卻不是政府發展的方向 。我希望
政府訂立這方面的目標、方向，甚至政策，以及資助推動整體大廈的
綠化 。 

  第五項建議是推廣節約用水 、 建設 "海綿城市" 、 增加城市中的水
體、開發海水化淡和再造水的水資源。我相信大家也知道，水資源越
來越珍貴，我國未來可能是全世界最缺乏水資源的地方。香港現時要
面對水浸的問題，本港在水資源方面主要靠東江水，我數年前已在立
法會提出 ， 香港應該大力建設 "海綿城市 "。 我希望政府未來在各方面
可以做更多，以便為城市降溫，亦可以儲集更多天然水和再造水，以
減少本港對東江水的倚賴 。 

  第六點是" 走塑 "時間表 ， 無論微膠粒及塑膠都對環境造成千萬年
的影響。我們至今未看到政府有很大決心禁止使用微膠粒，或訂立時
間表長期禁止使用即棄餐具及相關產品。雖然政府已開始與業界訂立
一些方向及推出一些先導計劃，這是好事，但整體來說，我們看不到
政府未來如何解決香港整體的塑膠污染問題。微膠粒是一個非常嚴重
的問題，香港現時售賣的很多產品都有微膠粒。我們已在立法會多次

 
 
 
 
 
 
3154 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

提出，希望政府立法禁止使用微膠粒的產品，但政府未作出回應，我
希望這方面可以看到一個確切的時間表 。 

  第七點 ， 是推動綠色交通運輸工具及相關技術 。 推動綠色交通運
輸不外乎減少使用燃油汽車，以及增加使用公共交通工具及單車。我
們提出了很多建議，例如在啟德新發展區及鄰近地區，以及粉嶺北 、
古洞北 、 坪輋新發展區興建輕軌列車運輸連接系統 。 

  此外 ， 我們一直認為政府應重新考慮電動車的問題 。 雖然昨天我
們亦有辯論這議題，我沒有機會發言，但其他同事有機會與局長辯論
這議題。我們仍然覺得電動車較燃油車環保，但政府似乎沒有聽取我
們的意見 。 電動車首次登記稅優惠被削減後 ， 汽車的購買量有升無
跌，證明政府這樣做，不會減少市民購買汽車的意欲，只是增加了購
買燃油車 ， 減少購買電動車 。 

  推動電動車除了要有經濟誘因 ， 亦要有較完整的快速充電網絡 。
局長昨天建議電動車車主先在屋苑充電後才駕駛，但事實上，很多屋
苑根本無法設立快速充電網絡，亦要得到法團同意，甚至電力系統無
法負荷 。 在這方面 ， 政府要面對現實 。 

  我們提出" 單車城市 "已多年 ， 之前有一項辯論亦與此有關 ， 我不
會在此詳談 ， 但希望政府聆聽我們的意見 。  

  我還想提出的是發展綠色金融 ， 香港作為國際金融中心 ， 綠色金
融有很大的發展空間 。 估計全球未來每年會有 54 萬億港元投資在綠
色金融，包括低碳及可抵禦氣候變化的基礎設施。廣東省已經走得很
快 ， 在 2018 年 6 月已頒布 "廣州市建設綠色金融改革創新試驗區 "的
實施細則。他們將會大力投資推動創新創業、生態環境建設及綠色產
業的發展 ，以提升環保技術 、生態農場 、節能節水等 。 香港作為大灣
區一部分，應該盡快與廣州市討論這方面如何合作，推動綠色金融 (計
時器響起). 

主席 ： 葛議員 ， 請停止發言 。  

郭家麒議員：主席，我首先感謝廖長江議員提出這項議題，讓本會可
以有機會檢視政府的綠色政策 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3155 

  局長代表香港出席 《 巴黎協定 》 會議 ， 並作出一項承諾 ， 就是於
2020 年左右 即距今約兩年 便 "交數 "， 這是香港的承諾 。 有很
多人對局長抱有期望，因為大家都知道局長從事綠色經濟出身，而前
局長邱騰華則是一名政務官 。 因此 ， 我們有理由對局長抱有較大期
望 。 不過 ， 可能希望越大 ， 失望越大 。 過去數年 ， 對於氣候變化 、 發
展綠色經濟及綠色生活，以及減低溫室氣體排放，香港不但沒有走好
的路 ， 較難聽的說法 ， 是正在走歪路 。 

  我的修正案提及電動車政策。我相信香港原本是亞洲地區其中一
個最適合使用電動車的地方，因為香港普遍的車程短、人口密集，而
空氣污染亦相當嚴重。當然，局長可反駁指電動車所使用的電力也需
要由發電廠提供，而發電廠的碳排放亦佔香港超過六成的碳排放，因
此整體減少車輛數目是無可厚非。不過，問題是，政策應鼓勵更多市
民使用低排放車輛甚或不使用車輛。我並非單指電動車，而我的修正
案也提及單車 ， 但且讓我先談電動車 。 

  在財政司司長陳茂波提出取消電動車首次登記稅豁免後，新登記
電動車宗數由政策生效前的每月 700 宗銳減至每月 17 宗 ， 以致電動
車數目下跌至只佔私家車總數 2.5%。 同時 ， 情況日趨嚴重 ， 因為燃
油車數目卻增幅驚人 ， 在 2017 年 4 月至 2018 年 2 月期間增加了
13  278 輛。我不知道局長的想法為何。如果局長認為減低市民購買電
動車 ， 便等於減低香港的碳排放 ， 似乎有點癡人說夢 。 

  局長昨天答覆梁繼昌議員的質詢時表示，現時的措施是針對市面
上售價介乎 24 萬元至 40 萬元的較便宜車輛，因此實屬無可厚非。不
過，為何政府拒絕讓有意購買電動車輛的市民享有退稅或早前的首次
登記稅豁免，並增加燃油車輛的稅率呢 ？ 此舉才可以鼓勵有意購買車
輛的市民選擇低排放車輛，這才符合香港的整體方向。不過，我不明
白政府為何拒絕這樣做 。 此其一 。 

  第二點是單車的使用。全世界有多個比香港更先進的城市( 例如眾
所周知的哥本哈根及阿姆斯特丹 ) 均是數一數二廣泛使用單車的城
市。讓我先撇除他們不談。我只想談談該等在落實時與香港面對相似
困難的城市 ， 例如東京 。 東京是全球 15 個單車友善的城市之一 。 曾
前往東京的人皆知道，當地道路嚴重擠塞。大家不要以為銀座的情況
會比香港好。以銀座為例，當區道路擠塞而車輛密集，道路的使用情
況比香港有過之而無不及。不過，東京仍然推廣單車友善政策，鼓勵
市民更常使用單車。為何香港如此羞耻地落後於人呢 ？ 為何香港連向
前踏出一步也不願意呢 ？  

 
 
 
 
 
 
3156 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  以哥本哈根為例 ， 在約 120 萬人口中 ， 有 57 萬輛單車 ， 即平均
每 2 人便有 1 輛單車。哥本哈根與香港相差不遠，但當地約 20%的市
民使用單車出行。 由此可見 ，香港面積不大 ，人口集中 ， 推廣使用低
排放交通工具 (包括電動車及單車 )可謂最為合適 ， 但政府對此卻充耳
不聞 ， 真教人十分可惜及失望 。 

  上述兩個問題可能與局長並非完全相關，因為電動車政策涉及政
府的財政政策，而這應與財政司司長有關。不過，局長身為問責局長，
如果他身處政府團隊中想推動建設低排放或低溫室氣體排放的社
區 ， 他便有責任說服身旁的政策局局長 、 財政司司長甚至 "林鄭 "向更
好的方向發展 。 這方面並無爭議 。 

  第三點是城市設計 。 這方面與局長未必有直接關係 ， 但香港建設
步行徑、地下街及行人天橋的步伐實在相當緩慢。唯一讓香港人覺得
是好的設施，便是中區行人天橋系統，很多市民皆取道這條天橋前往
用膳或其他地方 。 不過 ， 在過去二三十年來 ， 都只有中環這條天橋 。
其他地區有否建設這類設施呢 ？ 沒有。為甚麼呢 ？ 這實在教我們深感
慚愧 。 

  有些建設更是背道而馳的 ， 例如屏風樓 。 有地產商為賺取最大利
潤而興建屏風樓，這實在很離譜。不過，並非所有屏風樓皆是由地產
商興建的，有些其實是由市區重建局 ("市建局 ")興建的，例如萬景峰 、
尚翹峰、帝后華庭及泓都等。大家要知道，市建局是百分之一百的政
府資助機構，他們這樣做真的很差勁。屏風樓又高又闊，與周邊環境
不匹配 ， 造成熱島效應 ， 局長需就此負責 。  

  我當然歡迎施政報告所提的綠色渡輪試驗計劃，並由天星小輪有
限公司率先試行 。 不過 ， 有人質疑 ：" 政府不是已經修例 ， 規定船隻
在香港水域航行時須轉用低硫船用燃料嗎 ？" 當中其實別有內情 。 雖
然在香港水域航行的遠洋輪船在 2019 年後須減低二氧化硫排放量 ，
但大家皆知道，有問題的船隻並非遠洋輪船，而是國內的漁船、躉船
和內河船，它們的排放造成嚴重污染。第一，法例是否涵蓋該等船隻
呢 ？ 第二，當局有否執法呢 ？ 凡此種種，皆讓我們非常慚愧。即使香
港做足本分 ， 政府亦必須執法 ， 要求來自鄰近地區的船隻守法 。 

  另一點與局長有關的 ， 便是香港工商大廈的節能措施 。 可惜的
是 ， 當簽署長達 15 年的營運協議時 ， 政府卻沒有作出規定 。 一般而
言 ，香港市民的電費是累進制的， 即耗電量越高 ，電費便越昂貴 。相
反 ，工商用戶的電費則是累退制的 ，即耗電量越高 ，電費越便宜 。有

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3157 

綠色團體曾進行研究，發現兩者電費最大相差達 3 倍，意思是耗電量
極高的住宅用戶的電費比耗電量極高的工商用戶多 3 倍。為何政府不
下工夫呢 ？ 環境局負責與兩電商討營運協議，即使政府讓他們賺取最
大利潤或 "放生 "他們 ， 累退制卻叫我們很擔心 。 為何政府不撥亂反正
呢 ？ 我留意到局長正在搖頭 ， 我希望局長下工夫 。 

  最後是再生能源 。 大家都知道 ， 在再生能源方面 ， 兩電現時 "過
咗海便是神仙" ， 因此只推出其他方法 。 不過 ， 這其實不足夠 。 兩電
應該主動 或政府應強制兩電 在全港所有建築物 (包括高樓大
廈 )安裝太陽能板 。 其實 ， 很多建築物皆可以安裝 ， 但政府現時沒有
提供誘因，有關設備亦相當昂貴。此外，大廈的電力用戶亦認為現時
的電費十分便宜，在計算後認為根本沒有誘因安裝。政府要麼強制兩
電安裝 ，要麼推出計劃 ，資助大廈安裝再生能源設備 。 否則的話 ，凡
此種種的措施只會淪為空談。兩電很幸運，成功以此哄騙政府及全港
市民 ， 因為協議有效期為 15 年 ， 可以賺取最大利潤 。 可惜的是 ， 局
長錯失了最好的機會 。 (計時器響起) 

主席 ： 郭議員 ， 請停止發言 。  

郭家麒議員 ： 我謹此陳辭 。  

梁繼昌議員 ： 主席 ， 廖長江議員今次提出了一項非常重要的議案 。  

  不同研究報告均顯示 ， 如果我們的氣候變化無法減慢或停止 ， 其
他的後果我先不談，其實地球上大部分物種也會消失，最終可能連人
類也會消失 ， 這是最悲慘的狀況 。 

  上星期 ， 在波蘭開始舉行為期兩星期的聯合國氣候峰會 (United 
Nations  Climate  Change  C onference) ， 今次大會的簡稱是 COP24。 其
實今年的主題 ， 便是看一看 ， 200 多個締約國自 2015 年簽署《 巴黎
協定》 之後 ， 3 年來究竟落實情況如何 ？ 究竟我們的進度如何 ？我們
可否實現《 巴黎協定》 的承諾 ， 將地球溫度的升幅盡量維持在 2°C
以內 ？ 當然 ，更希望盡力將升幅維持在 1.5°C 之內 。 

  不過 ， 很可惜 ， 很多不同的證據或研究均顯示 ，《 巴黎協定》 的
指標，在今時今日絕對無法達到。也有科學家指出，即使能夠達到《巴
黎協定》 中的指標 ， 也未必一定能逆轉整體地球氣溫的上升 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3158 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  在今年 12 月 5 日 ， 全球碳計劃 (Global  Carbon  Project)發表了一
項研究結果 ， 指出 2018 年地球總體二氧化碳排放量較去年上升
2.7%， 這是 7 年以來最大的升幅 。聯合國環境規劃署 (United  Nations 
Environment  Programme)在上星期也發表了一份報告， 警告全球溫室
氣體的排放量跟我們要達致的目標水平落差正在擴大，我們必須加強
減排工作 。 

  我就廖議員原議案提出的修訂 ， 也是關於一些具針對性的措施 ，
例如我在議案中刪除了廖議員使用的 "適時 、 適切 "等字眼 ， 因為減排
必須立刻進行 ， 並且要做更多 。I ntergovernmental  Panel  on  C limate 
Change (IPCC) 亦在今年 10 月 8 日發表了另一份專門報告 ， 指出很多
氣候現象 ，例如海平面上升 、冰川融化 、火山爆發和風災等 ，其實也
跟氣候變化有關，而我們看到香港過往的颱風，如 "天鴿 "、"帕卡 "、"山
竹 "等 ， 也在並非經常打風的日子出現 ， 破壞力亦較以往的颱風強得
多 。這些異常的氣候現象 ， 其實跟我們的氣溫上升絕對有關 。 所以 ，
減排項目或政策絕對不能拖延，絕對不能慢慢進行，絕對不能採用較
低標準 。 

  另一點是關於積極發展綠色金融 。 談到綠色金融 ， 其實包括數個
不同項目 ， 包括綠色債券 、 綠色信貸和負責任的投資原則等相關措
施 。其實 ，我們看回來 ， 香港十分適合成為一個綠色金融中心 ，但可
惜香港 ， 第一 ， 起步太慢 ， 第二 ， 意識不強 ， 第三 ， 看不到政府有很
大的推動力 ， 推動綠色金融的發展 。 

  回看一些數字 ， 2017 年香港綠色債券的發行量只有 23 億美元 ；
相比之下 ， 去年全球綠色債券的發行量是 1,555 億美元 ， 美國發行量
有 424 億美元，中國內地的發行量也達到 225 億美元，香港究竟在做
甚麼呢 ？ 香港是國際金融中心 ， 又說要發行綠色債券 ， 做了這麼多
年 ， 也只有 20 多億美元 ， 究竟是否我們的環保意識不足 ？ 是否我們
的配套不足 ？ 是否政府推動不力呢 ？我希望局長和財經事務及庫務
局真的能作出改善 。 

  另一個我關注的範疇是綠色建築 。 綠色建築一般可以從節能減
排、減少製造廢物和善用水資源等各方面改善對環境的影響。其實大
家看看香港現時的建築物 ， 其用電量佔全港耗電量的九成 (90%)。 建
築物，包括我們現正身處的會議廳內，為何有那麼多燈 ？ 這便是香港
碳排放的主要源頭。所以，如果香港的建築物未能節能，說甚麼也沒
用。其實我認為即使關掉會議廳裏 90%的燈，我們在這裏仍可進行會
議 ， 主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3159 

  現時全港有超過 45 000 幢新舊建築物，而綠建環評是訂定樓宇實
際能源效益表現及綠色物業管理方式的認證工具。這評估計劃由發展
商自願參加及登記，因此參與率非常低。截至今年 5 月，已登記的綠
建環評項目只有 1 102 個 ， 反映綠色建築的概念仍未普及 。 所以 ， 我
們必須推廣綠色建築、節能及節水等概念。那麼是否現時的政策涵蓋
面不夠廣泛 ？ 抑或真的因為是自願參加性質，故只有很少參加者呢 ？
局長作為建築師，我相信他在綠色建築方面應該有一些見地，所以我
希望局長在回應時回答這問題 。 

  最後 ， 其實不論用電動車也好 ， 甚麼也好 ， 但如果我們不採用可
再生能源來發電，即使全香港使用電動車也沒用，因為如果香港利用
fossil  fuel 發電 ， 即使全港的汽車更換為電動車也沒用 。 歸根究底 ，
我們應使用可再生能源來發電，這樣才能減排。香港現時的所謂可再
生能源 ， 我相信在燃料組合中真的不夠 1%。 就可再生能源 ， 政府也
有一種概念，就是除了風能和太陽能外，也包括轉廢為能，即將廢物
轉為能源 ， 這也可稱為可再生能源 。 

  其實香港很適合發展太陽能，我們也可以擴大浮動太陽能發電的
先導計劃，香港的水塘可以有更多地方以浮動太陽能板覆蓋。我也希
望政府盡快落實其他有關工作，例如研究在其他公共設施，包括天橋
頂或山坡上，進一步發展適合的太陽能項目。當然我也希望政府可以
再進一步研究在香港附近的水域 ， 甚至租用水域 ， 進行風力發電( 計
時器響起). 

主席 ： 梁議員 ， 請停止發言 。  

梁繼昌議員 ： 主席 ， 我謹此陳辭 。  

環境局局長：主席，我首先很感謝廖長江議員動議這項議案，以及 9 位
議員就他們的修正案發言。今天的議案提供一個很好的合適時機，讓
我和各位議員討論應對氣候變化的政策及措施，有助政府考慮如何繼
續優化這方面的政策 。 

  去年即 2017 年和今年 2018 年 ， 香港數次受到熱帶氣旋侵襲 ， 其
中颱風 "天鴿 "及超強颱風 "山竹 "造成廣泛破壞 ， 引致風暴潮 ， 令部分

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3160 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

低窪地區出現嚴重的海水倒灌。氣候變化引致海平面持續上升，將加
劇極端天氣所帶來的相關挑戰 。 

  政府十分關注氣候變化帶來的影響 ， 並採取多方面措施 ， 減少本
地溫室氣體排放 。 為應對氣候變化 ， 政府於 2016 年成立由政務司司
長主持的氣候變化督導委員會，督導和統籌各政策局和部門有關的氣
候行動 ， 並於 2017 年 1 月公布 《 香港氣候行動藍圖 2030+》 ， 詳細
闡述在減緩、適應和應變方面的主要措施，以應對氣候變化。在減緩
氣候變化方面，我們已訂定目標，在 2030 年把香港的碳強度由 2005 年
的水平降低 65%至 70%，相等於絕對碳排放量減低 26%至 36%，而本
港人均碳排放量將由 2016 年的約 5.7 公噸減至介乎 3.3 至 3.8 公噸 。
政府將積極推動香港低碳轉型，包括採用更潔淨能源、全民節能、綠
色出行及減廢等 ， 以協助達成 《 巴黎協定 》 的願景。  

  在適應氣候變化方面，由土木工程拓展署主持的氣候變化基建工
作小組會協調各工務部門在應對氣候變化方面的工作，包括檢視基建
設施的設計標準及現有基建設施的抗逆能力，與時並進，以加強抵禦
極端天氣的影響。同時，政府亦持續加強分析氣候變化，預測極端天
氣及推廣防災教育 ， 增進全民應變的能力 。 

  根據 《 巴黎協定 》 ， 所有締約方應在 2020 年或之前努力擬定並
通報長期溫室氣體低排放發展戰略。作為國家的一部分，也是國際社
會負責任的一員，香港應在 2020 年或之前制訂至 2050 年的長遠減碳
策略。為此，特區政府早已邀請可持續發展委員會籌劃與民共議的工
作 ， 委員會將於 2019 年年初展開公眾參與過程 ， 我鼓勵大家積極參
與 。 

  主席 ， 我會繼續落實加強應對氣候變化的工作計劃 ， 參考各地應
對氣候變化的措施和最新科學發展，適時檢視措施，並與社會各界和
市民大眾攜手協作，共同邁向低碳生活。我將聆聽議員就議案及修正
案的意見 ， 稍後再一併回應 。 多謝主席 。 

謝偉銓議員：主席，正如局長剛才所說，香港在去年及今年先後遭受
超級颱風 "天鴿 "及 "山竹" 吹襲 ， 對社區造成不少破壞及影響 ， 但同時
亦喚起市民對全球氣候變化的關注。聯合國政府間氣候變化專門委員
會在今年 10 月發表報告 ， 警告各國必須在未來 10 至 20 年內 ， 加大
力度降低碳排放量 ， 將全球平均氣溫升幅 ， 維持在工業化前水平的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3161 

1.5°C 以內 ， 否則， 海洋裏的珊瑚可能消失 、 全球海岸線上升 ， 引發
更嚴重 、 更大規模的自然災害 。 

  廖長江議員今天提出的議案 ， 促請特區政府積極應對氣候變化 ，
帶領社會各界及全民全力把香港轉型為綠色低碳智慧型社會及經
濟，這是相當適時及必要的。而今次一共有 9 位來自不同派別的議員
提出修正案，反映出香港不同政治光譜的議員，都共同關注全球氣候
變化的問題 ， 希望從不同角度提出應對的策略及方法 。 

  對於盧偉國議員 、 莫乃光議員 、 葛珮帆議員及梁繼昌議員提出的
修正案建議 ，包括加緊推動基建智慧化和綠色建築、運用數據分析及
嶄新綠色科技來制訂環保政策 ； 發展 "海綿城市 "、 制訂 "走塑" 時間表
及推動綠色交通運輸 ， 以及積極發展綠色金融等， 我都是一直支持
的 ， 但對於部分議員的建議 ， 我則有所保留 。 

  朱凱廸議員及許智峯議員分別要求政府制訂硬性的減少碳排放
目標 、 研究開徵累進式的 "碳稅 "， 以及設定禁售燃油私家車的目標年
份等。這些建議說說很容易，但如何才做到呢 ？ 如何才能令社會及所
有市民都配合推行呢 ？ 

  近日法國發生多年來最嚴重的暴力騷亂，背後原因可能包括貧富
懸殊 、 勞工權益及退休福利等問題 。不過 ，很多人可能沒有留意 ，觸
發今次騷亂的原因，是增加燃油稅的建議。該建議的原意正是推動環
保及應對氣候變化 ， 逐步落實法國總統馬克龍所提出 ， 在 2040 年全
面禁止柴油及燃油車的目標 。 

  事件令我想起港府最近推出的垃圾徵費方案。我不是說垃圾徵費
會引發騷亂，但如果沒有做好相關配套及公眾教育，沒有認真回應各
持份者及受影響人士的憂慮，他日落實徵費時，局長，很大可能會引
起一定程度的社會混亂及公眾不滿。我之前曾提議：可否在條例生效
前，向全港市民派發一定數量的指定垃圾袋，讓他們習慣使用，學懂
如何分類，並且，待政府解決了相關執行問題，才正式開始徵費呢 ？
希望局長再加考慮 。 

  要成功減少都市固體廢物 ， 除了徵費外 ， 亦需要做好回收工作 ，
尤其是廚餘回收，轉廢為能。我認為政府在興建廚餘廠方面，進度很
緩慢。早前提交立法會工務小組委員會審議的有機資源回收中心第二
期撥款申請，便得不到部分一向聲稱支持環保的議員、政黨，以至行
政會議成員支持。 希望局長和政府三思背後的原因 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3162 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  范國威議員的修正案要求停止填海興建人工島 。 我想強調 ， 將香
港轉型為綠色低碳社會，不代表要停止所有經濟發展及城市建設，不
代表不可以透過填海造地來改善市民生活 ， 讓大家的居住環境好一
些、大一些。這亦與聯合國政府間氣候變化專門委員會的要求或建議
無關 。  

  香港有部分人士反對填海 ， 亦反對開發郊野公園 ， 又說發展新界
農地及棕地是 "官商鄉黑 "勾結。如果繼續沒有大型的新增土地及新發
展區 ， 只靠舊區重建 、興建 "插針樓 "及過渡性房屋來解決居住問題 ，
香港市區的熱島效應將會越來越嚴重，市民及企業唯有把冷氣的溫度
再調低些。缺乏新土地作運輸基建，現有道路的塞車情況亦會進一步
惡化，加劇空氣污染及碳排放，造成更大的環保問題，更沒可能做到
大部分議員提出 "單車作為日常交通工具 "的建議 。 

  總括而言 ， 環保與發展可以平衡 ， 不是要環保 ， 就不要發展 ， 而
任何用意良好的減廢或減排建議，如果得不到整體社會及市民支持 ，
不能令市民的生活改善，或最少不會變差，有關建議的成功機會肯定
渺茫 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持廖長江議員的議案 。 

毛孟靜議員：廖長江議員今天提出的原議案，本是無遠弗屆，不單要
保護香港 ， 還要保護地球 ，甚至整個環宇 。 

  然而 ， 在聽過各人發言後 ， 便發現似乎涉及過多的綠色科技和環
保產業，給人一種" 向錢看 "的感覺 "錢 "，即象徵金錢的 "$" (dollar 
sign)。 如果目的是為了環保 ， 向錢看當然沒問題 ，而向 "綠色 "兩字進
發也是 OK 的 。可是 ， 盧偉國議員在就其修正案發言時 ， 卻提及粵港
澳發布的《 共建優質生活圈專項規劃》。我並不是猜測他有任何動機，
但即使沒有企圖 ， 卻有以下的效果 。 

  首先 ， 我即時想起立法會議員考察大灣區的報告 ， 當中以整整四
大段的篇幅介紹華為的科技 ， 那以後我們的環保( 尤其綠色科技 )產業
會否與他們交易， 甚至成為他們最大買家之一呢 ？ 即我們會否成為
華為最大的客戶呢 ？ 葛珮帆議員則更坦誠 ， 於其修正案最後一點提
出 "合作發展大灣區綠色金融 "的建議 。 不用多說 ， 大家也明白是甚麼
一回事。涉及商業交易及 "向錢看 "是否完全是錯的呢？ 我不敢說得如

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3163 

此肯定 ， 但動輒與中港融合相提並論 ， 而當中的 "融 "字極可能是意味
像一顆冰掉進熱水中溶掉的 "溶 "， 這難免令人擔憂 。 

  議員亦指出大數據是好東西 ， 當然 ， 誰又敢說大數據一定不是好
東西？ 問題是 ， 連國際特赦組織也廣泛宣傳以下的話 ：" 中國有着嚴
苛的互聯網監管法規，但並無任何法律上的有效監管，他們過量收集
及使用個人信息，一旦妥協後，短時間或許方便民眾，但最終長遠而
言 ， 可能會帶來災難性的後果 。 "大家也完全理解這是甚麼意思吧。  

  就議員的各項修正案而言 ， 我並非全不支持 ， 我尤其十分認同
許智峯議員的修正案 。 如果我們盡量多點使用單車 彷似時光倒
流 ， 回到 1980 年代般 ， 當時在中國大陸， 到處也可看到人們騎着單
車，我們認為這樣很落後， 因為他們買不起汽車，但今天則剛好相反，
單車已成為最環保的個人交通工具。然而，我並不完全贊同朱凱廸議
員有關限制私家車數量增長的建議 ，因為政府會透過大幅提高擁有私
家車的成本來達致遏止私家車數量增長的目的，例如提高不同稅項和
收費等。這樣並不可行，有人是因為有實際需要而使用私家車，例如
住在偏遠地區或有家庭成員需要使用輪椅出入等 。因此，我認為此建
議有問題。  

  此外 ， 許智峯議員促請政府制訂立法時間表 ， 禁用即棄塑膠餐具
及飲管。雖然他並未要求政府在一夜間推出新政策，但長遠而言 ，卻
有需要考慮禁用即棄塑膠餐具及飲管。其實，他只是提出最卑微的要
求，希望政府從推廣有關信息開始，接下來考慮立法。有一句英文諺
語 "charity begins at home"，並不是說家中的事只先在家做，而是即使
是最微細的事 ，也應大家一起開始做 。 試想想 ，塑膠廢物的數量 ，是
以 "兆 "和 "噸 "為單位的 ， 光是來自飲管的塑膠廢物已對海洋生物造成
極大影響 ， 大家完全想象得到。  

  政府現在常說要就垃圾徵費 聽說政府是被非民主派議員抽後
腿 ， 在法案委員會拖垮有關議題 ， 而剛才也有人說甚麼" 先做好事前
配套吧 "這樣的話 只是就垃圾徵費而已 ， 這在台灣 、 日本和南韓
實施已久，但香港仍在拖延，我不知道這是否涉及政治考慮，但不打
算深究 。 香港已經拖延良久 ， 還搬出許多數字和學術名詞如 " 碳強
度 "等 、 又說甚麼" 我們現時已減少排放 "。 政府文件顯示， 有關排放
確已減少 ， 但 "碳強度 "卻是與 GDP 掛鈎的 ， 完全看不出碳排放量有
否減少 。 

 
 
 
 
 
 
3164 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  范國威議員在修正案中促請政府考慮 不應只是考慮 ， 而應停
止填海興建人工島。我不是說要禁止填海，因為我們所處之地也是填
海得來，如真有需要便填。根據現時已確立的原則 ，是先 "棕 "後 "綠 "，
最後才到 "藍 "的，但政府未有正式就如此大規模、涉及 15,000 億元的
填海計劃項目進行公眾諮詢。"老兄 "，現在說的是 15,000 億元的開支
呢 ！  

  多謝主席 。 

易志明議員 ： 主席 ， 隨着社會發展 ， 世界各地的碳排放量不斷上升 ，
導致氣候變化 ， 甚至極端天氣 。 去年的超強颱風 "天鴿 "及今年的 "山
竹 "， 正是全球暖化加劇的後果 。 在兩個威力強大的颱風襲港期間 ，
全港多處地方受到嚴重破壞。因此，自由黨認同減碳工作刻不容緩 。 

  繼發電廠後 ， 交通運輸被指是本地第二大溫室氣體排放源頭 ， 而
車輛數目及行車里數與碳排放量有直接關係。正如我以往多次強調 ，
因為泊車位不足，司機被迫在路上繞圈子找泊位，這不但影響路邊空
氣質素，亦會增加碳排放量。因此，自由黨一直要求政府增加泊車位，
以及利用智能科技傳送停車場的泊車位資料。事實上，科技發展有助
降低碳排放 ， 例如全球定位系統已可協助司機選擇最快及最短的路
程，而召喚的士的手機應用程式亦有助減省的士司機在路上行車招客
的需要 。最重要的是 ， 縮短車程有助降低碳排放。 因此 ， 政府必須在
政策上鼓勵善用科技以降低碳排放 。 

  為降低運輸車輛的碳排放，政府以發展集體運輸作為交通政策的
重點 ， 鼓勵市民盡量使用公共交通工具 ， 這個方向是正確的 。 然而 ，
近年政府的運輸政策過於向鐵路運輸傾斜，導致整體公共交通服務失
衡，出現 "有車無人搭，有人無車搭" 的情況，更衍生出 "白牌車 "問題 ，
蠶食合法經營的公共交通工具的業務，亦導致道路上的車輛數目不斷
增加 。 目前市面上估計有不少於 1 萬部 "白牌車 "營運 ， 這是加劇道路
擠塞及增加碳排放的主因之一。因此，政府必須加大力度打擊這種違
法行為，並協助各公共交通工具提高服務水平，以便將市民對公共交
通服務的需求妥善分流 。  

  由於燃油車輛一直被指是其中一個主要碳排放源頭，導致溫室效
應加劇，因此使用零排放電動車車輛已是大勢所趨，多個歐洲國家如
英國 、 法國已宣布會在 2040 年前 ， 全面淘汰屬高污染的燃油車 ， 而
國家的 " 十三五 "規劃亦明確支持推廣新能源汽車及提高電動車產業

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3165 

化的水平。現時，深圳的巴士已是百分百電動車，的士也有過半數是
電動車。反觀香港，我們在推動使用電動車方面的進度非常緩慢，電
動車的數目只佔登記車輛總數不足 2%。  

  為了推動電動車普及化 ， 除提供稅務寬減外 ， 政府應全力及全方
位加強電動車的配套設施，包括強制所有新建成的商住樓宇提供電動
車充電設施車位，以及為現有樓宇提供誘因，吸引業主委員會或業主
立案法團接受安裝充電設施的申請；在政府物業及公眾停車場增加電
動車充電設施；加強為電動車行業培訓人才，以及完善電動車的維修
保養服務 。 

  至於有議員的修正案建議把單車列為交通工具，其實上屆政府已
提出在新市鎮或新發展區發展 "單車友善 "環境，把現有零散的新界單
車徑串連起來。自由黨重申，我們絕對支持在新發展區以單車作為接
駁交通工具，但前提是必須有足夠的配套設施和完善的監管制度。可
是，考慮到市區已經常出現人車爭路的情況，如果再鼓勵單車在市區
的道路上行走，只會增加釀成交通意外的風險，故自由黨對此有所保
留。再者，香港的路邊空氣質素確實欠佳，長期在空氣質素欠佳的環
境下騎單車反會增加罹患呼吸系統疾病的風險，間接加重政府的醫療
開支 。 

  除了陸上運輸外 ， 海上運輸亦被指為高排放 ， 當中以遠洋輪船的
排放量較高 。 政府已於 2012 年 9 月開始就遠洋輪船實施寬免港口設
施及燈標費的措施，以鼓勵遠洋輪船在香港水域泊岸時轉用含硫量較
低的清潔燃油。而自明年開始，香港將會與珠三角同步實施新規定 ，
即凡進入排放控制區內水域的船舶 ， 均必須使用含硫量不超過 0.5%
的低硫柴油 。 

  至於本地船舶方面 ， 政府已規定本地船隻和渡輪轉用含硫量
0.05% 的低硫柴油 ， 但如進一步要求本地船舶使用含硫量更低的柴
油，由於費用高昂，除非政府考慮提供補貼，否則本地商用船隻實在
難以負擔。雖然現時有綠色運輸試驗基金資助渡輪發展環保船隻，但
業界反應冷淡 ， 因為政府只是出 "豉油" ， 卻要營辦商出 "雞 "， 故全無
吸引力可言 主席 ，我在此申報 ，我工作的天星小輪有限公司亦有
申請該項基金 因此 ， 自由黨歡迎政府就基金運作進行檢討 。 

  事實上 ， 大部分本地商用船隻已使用多年 ， 其老舊引擎的排放量
肯定較新的為高。因此，自由黨希望政府參考淘汰老舊商用柴油車輛

 
 
 
 
 
 
3166 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

的計劃，藉提供補助金鼓勵船東更換船隻的老舊引擎，以進一步減少
溫室氣體排放 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭松泰議員 ： 天文台中午時在其 Facebook 網頁上載了一則宣傳 ， 表
示明天 12 月 14 日將會出現雙子座流星雨 ， 高峰期每小時最多有
120 顆流星劃過香港上空 。 但是 ， 該則貼文亦提到 ， 受香港城市化和
光污染問題影響 ，市民未必能看到 120 顆流星。然而，相信明晚一眾
天文愛好者及有意觀賞流星雨的市民都會觀星 。  

  就着這個環保議題 ， 請局長恕我直言 。 我認為環境局的工作不外
乎進行綠化 、響應 "地球一小時 "熄燈活動 ， 以及進行做海水化淡或防
治水污染方面的工作 ，但這樣是否足夠 ？ 

  事實上 ， 我要為局長和環境局平反 。 剛才多位議員批評 ， 就着減
少碳排放或聯合國建議的措施，特區政府或環境局似乎未有落實任何
具體工作或訂立目標 。然而，我認為在現今香港社會，推動環保是最
困難的工作，原因是很多市民視當局的環保工作為生活上錦上添花或
可有可無的措施 。 

  舉例來說 ， 有助減少碳排放的交通友善政策 ， 包括鼓勵市民踏單
車上班。然而，大部分基層市民認為，這是所謂小資產階級才能選擇
的生活方式。如有人建議我踏單車上班， 我會反問，為何不坐巴士上
班 ， 途中小睡片刻豈不是更好？  

  說到底 ， 如要在香港社會推行長遠及可持續發展的環保政策 ， 我
們無法迴避的問題是，我們想香港變成怎樣 ？ 美好的生活應該包括甚
麼 ？  

  今時今日 ， 香港人不會再問這些問題 ， 因為他們認為香港政府實
屬荒謬 ， 先聲稱 "一地兩檢 "沒有違憲 ， 然後控告多名人士 ， 接着又提
出耗資萬億元的填海計劃 ， 與 "倒錢落海" 無異 。 試問香港市民如何能
享有美好的生活 ？ 這當然與政策的細節問題無關 ，市民可能純粹不相
信香港政府 。 環境局或環境保護署 ("環保署 ")提倡環保 ， 推行低碳 、
綠色 、 多元智能 、高科技社會發展。 然而， 他們一定不能迴避我剛才
提出的問題 ，即從社會價值的角度而言， 美好的生活環境是甚麼 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3167 

  我相信大部分市民 ， 尤其是電台節目的聽眾 ， 一定有聽過以下意
見 ： "環境局搞' 四電一腦' 政策 ， 將來又要推行垃圾徵費 ； 搞環保 ， 卻
越搞越不環保；當局做了多項工作減少浪費，其實應該乾脆解散環境
局 "。 電台節目 "十八樓 C 座 "經常有這種言論 。市民認為 ， 當局好心
做壞事 。 

  我並非不支持環保 ，只是不支持目前由香港政府推動的環保工
作 。 舉例而言 ， "四電一腦 "是現時最首要的環保政策 ， 推出後卻有官
商勾結之嫌 。 有人指出， 當局欽點歐綠保綜合環保 (香港 )有限公司作
為單一回收商，負責回收全港的廢電器電子產品。目前，回收的廢電
器電子產品不單 "迫爆 "屯門的回收場，政府更要在九龍灣免費提供地
方擺放棄置電器 。 不少基層市民表示， 以往棄置電器， 可以找 "收買
佬 "、 街坊 、或社區其他回收商 。 自推行 "四電一腦" 政策後 ， 整個回
收行業已被拖垮 。 最糟糕的是 ， 大部分市民批評政府與基層 "爭食 "，
質疑當局這樣做的目的 。  

  當局推動環保 ， 推行綠色 、 多元等政策 ， 最終卻導致擾民 。 當局
即將以高科技環保名義推行垃圾徵費計劃，相信會更加擾民。政府已
落實推行具體措施 ，包括安裝 "天眼 "捕捉 "垃圾蟲 "， 預計明年會覆蓋
170 個黑點 ， 由食物環境衞生署和環保署負責監控 。另外 ， 當局會安
裝多功能智能燈柱 ， 用作監視香港各區 ， 包括灣仔 、 銅鑼灣 、 中區 、
尖沙咀、觀塘和啟德等。當局最好在整條海防道安裝智能燈柱 ，以監
視亂拋垃圾的人士。  

  我向當局提出一個基本問題 。 政府的目的 ， 是要阻嚇亂拋垃圾的
市民 ， 還是針對在海防道亂拋垃圾的自由行旅客？ 當局會否真的執
法 ？ 如不執法的話 ， 長遠可能須參考其他地區或國家的政策。  

  台北已推行垃圾徵費 17 年 ， 其中有一項政策大家可能不知道。
政府可參照他們的做法，監視非法棄置垃圾的黑點 。此外，台北當局
設有一項政策， 市民可舉報亂拋垃圾的人士 ，一經證實，違法者會被
罰款 1,200 至 6,000 元新台幣 ， 舉報者則可收取罰款的 75%。 結果，
有人專職舉報其他人亂拋垃圾， 合共每月賺取 194 萬元新台幣，折合
50 萬港元 。 政府會否推行這項政策？ 如推行這項政策 ， 可能會出現
全民舉報，市民指證其他人亂拋垃圾，然後收取罰款。這項政策可能
會受到基層市民歡迎 ， 但香港鄰里關係將會受到破壞 。 

  基本的問題是，美好的生活是否只是沒有垃圾這樣簡單 ？ 在一個
相對文明的公民社會 ， 市民是否應該由下而上展現出公民應有的責

 
 
 
 
 
 
3168 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

任 ？ 當局目前所推行的一切政策， 均會被市民視為暴政和擾民之舉
(計時器響起). 

主席 ： 鄭議員 ， 請停止發言 。  

鄭松泰議員 ： 我謹此發言 。  

鍾國斌議員 ： 主席 ， 香港人最注重衣 、 食 、 住 、 行 ， 而現時政府的環
保政策只涵蓋其中的食 、 住 、 行， 但沒有衣 。  

  在 "食 "方面 ， 剛才有議員提到 ， 現在已興建了第一間廚餘廠 ， 至
於第二間能否建成 ， 便留待局長自行決定 。 在 "住 "方面 ， 由於局長是
環保設計建築的專家，而剛才也有同事提到有關燈等各方面，所以我
不會多提 。 在 "行 "方面 ， 當然現時已有電動車 ， 而易志明議員剛才亦
提到很多有關運輸方面的情況。特區政府已就這 3 個範疇制訂政策 ，
但在衣、食、住、行中卻獨欠 "衣 "，現時並沒有衣服方面的環保政策 。 

  最近，業界分別前往 5 個主要國際城市，包括紐約、倫敦、東京 、
上海及香港進行一項國際性調查 ， 並於每個地方訪問 1 000 名當地市
民，看看他們對環保服裝有何看法。調查結果令人稍感意外，原來上
海市民的環保意識竟然較香港市民強，他們願意以較高金額購買採用
環保物料或技術製成的衣服，但香港人則不願意支付較高金額購買由
環保物料製成的服裝。 這反映大家的意識和教育均有所不同。因此 ，
我相信未來特區政府將有需要加強青年人對環保方面的教育，尤其是
環保服裝 。 

  那麼香港有沒有製造環保服裝 ？ 我可以告訴大家是有的，而且已
經達到世界級水平 。今年 9 月，一間環保紗廠在大埔工業邨開業。其
實香港在過去 50 年再沒有開設紗廠 ， 但現在竟然再次開設環保紗
廠。這間環保紗廠是做些甚麼的呢 ？ 我曾在這裏介紹 ，現在讓我再作
解釋。這間紗廠在收集大家的舊衣物後， 會利用技術將舊衣物分拆變
回紗線 ，然後便可以重新製成衣服。 這是不是很厲害 ？  

上星期張建宗司長在參觀這間環保紗廠時問我，香港是如何做得
到，因為世界其他先進國家至今仍未做到 。其他國家也有這種概念 ，
當中某些地方更可能已經成功研發這科技，但大部分先進國家均沒有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3169 

相關產業在背後支持，也沒有技術支援。由於香港從事紡織製衣達數
十年，所以有技術可以支援這些科研，而這正是傳統行業結合科技及
環保生產技術而成的新產業 。 

這間環保紗廠在大埔工業邨屬於大型工廠，如果大家未能前往這
麼遠的地方觀看有關技術 ， 可以改到荃灣現已改名為 The  Mills 的南
豐紗廠舊址參觀 。 在一個 40 呎長貨櫃內設有一條小型生產線 ， 大家
可以隨時把舊衣服放在那裏 ，4 小時後便可取回一件新衣服 。 大家不
妨親身嘗試 ， 該生產線已經開始營運 。 

這真的是香港的驕傲 ， 香港的技術竟然可以帶領世界 。 為甚麼我
這樣說呢 ？ 大家熟悉的跨國連鎖店 H&M 已向香港購買兩套這種技術
的機器運回瑞典，而且陸續還有其他外國企業準備購買這技術。我們
暫且不說出口，很多同事提到大灣區，將這種技術應用在大灣區便很
實在。大家剛才所說的都是虛無縹緲的東西，例如綠色金融，但如何
做到綠色金融呢 ？ 我提到的正是環保的服裝再造。全世界任何地方均
有舊衣或被棄置的衣物，應該如何處理呢 ？ 難道全部掉進堆填區嗎 ？
現在這種技術可將所有回收的舊衣物變成新衣服 ， 真的很厲害 。  

我已向局長提交建議書，提出如何把香港打造成為世界可持續發
展的服裝中心。我真心希望他可以認真研究並落實這項建議，因為這
項建議不單對香港好，對全世界也好。雖然香港只是彈丸之地，但在
環保服裝方面卻可以影響全世界。我相信大家這次聽到有關技術也感
到頗為新鮮，我可以安排大家到大埔工業邨的環保紗廠，視察現時的
技術已達到甚麼程度 。 

多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

姚思榮議員 ： 主席 ， 極端天氣肆虐全球 ， 反常天氣的新聞時有發生 ，
香港當然難以獨善其身 。 今年夏天 ， 香港天文台曾連續 15 天錄得氣
溫高達 33°C 或以上 ， 新界氣溫更高達 38°C ， 打破了 1963 年以來的
酷熱天氣紀錄。今年 9 月，超強颱風" 山竹" 對香港多處地方造成破壞，
相信市民仍歷歷在目。我認同廖長江議員的原議案提到，特區政府有
必要積極應對天氣變化 ， 帶領本港轉型成為綠色低碳社會 。 

  從宏觀而言 ， 本港須遵循由包括中國在內的多個締約國協商 ， 在
2016 年正式生效的 《 巴黎協定 》 ， 透過不同環保措施減低碳排放 ，
用以對抗氣候變化。外長王毅上月在二十國集團高峰會亦表明，中國

 
 
 
 
 
 
 
 
3170 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

應對氣候變化的態度堅定不移，將繼續走綠色低碳、可持續發展的方
向。香港作為國家的一部分亦是國際城市，正如原議案及其他議員的
修正案的建議，政府有責任領導環保工作，落實減低碳排放的具體措
施 。 

  從微觀而言 ，現屆政府在 2017 年年初 ， 由政務司司長領導的氣
候變化督導委員會制訂 《 香港氣候行動藍圖 2030+》， 概述本港應對
氣候變化的中長期工作和減碳目標。本年度施政報告亦明確提到，香
港應該在 2020 年或之前制訂至 2050 年的長期減碳目標，顯示政府對
環保議題有所承擔 。 我希望政府能夠認真落實這些目標 。 

  香港約有七成的溫室氣體排放來自發電，而各建築物用電佔全港
總用電量的 90%。本港商場、商業樓宇、酒店林立，這些地方需要長
時間使用空調系統。過往有環保團體對商場的冷氣溫度進行量度，發
現不少商場的冷氣溫度過低 ， 尤其在夏天 ， 曾經錄得最低 19°C ， 明
顯低於人體舒適的溫度。因此，要減低碳排放，其中一項可行的措施，
就是透過與商業機構協作，簽訂節能約章，制訂室內不同時段、不同
季節的合理冷氣溫度，尤其是非繁忙時間的室內溫度。當局亦可以建
議商業機構參照香港機場管理局的做法，透過多個感應器收集各大小
商場、商廈的用電表現，或使用智能雲端能源管理系統收集數據，把
收集到的數據制訂合適的節能措施。政府亦可以參考啟德發展區區域
供冷系統項目，在一些新發展區使用類似的供冷系統，通過中央供冷
的做法，可以節省各用電單位的用量。根據介紹，該系統可以節省兩
至三成用電量 ， 是值得探討的課題 。 

  主席 ， 我留意到多位議員的修正案中 ， 提到綠色運輸的建議 ， 包
括在新發展區建設綠色通道、完善單車和電動車政策。香港整體運輸
系統的碳排放佔總量約 16%，其中巴士、商用車、私家車共佔 70%。
根據環保署記錄近 10 年的數據 ， 各空氣質素監測站所錄得的污染物
濃度、可吸入懸浮粒子、二氧化氮等均穩步下跌，主要原因是政府近
來透過收緊汽車排放量的標準，並設立綠色運輸基金，資助商用車使
用低排放量車輛 。 

  所以 ， 我認為政府應該繼續為環保出行創造條件 ， 優化電動車資
助政策。除了以往一些行之有效的措施之外，對於鼓勵市民使用電動
車 ， 尤其是電動私家車方面 ， 應該有檢討的必要 。 政府在 2017 年取
消電動私家車豁免首次登記稅 ， 改用上限 97,500 元的資助作為首次
登記寬減，本年度財政預算案亦繼續維持此寬減額，並且新增了電動
私家車 "一換一 "計劃 ， 首次登記寬減額上限為 25 萬元 。 然而 ， 這兩

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3171 

項措施出台後的效果一般，今年 3 月至 9 月，登記的私家車總量超過
61 萬輛，但只有 257 輛電動私家車作首次登記。至於" 一換一 "計劃 ，
運輸署截至 11 月只批出了 268 宗申請 。 政府有需要檢討原因 ， 是資
助額不足還是甚麼問題呢 ？ 是否高速充電站不足所致 ？ 我覺得這些
問題都是政府要檢討的，以後的措施要對症下藥，才能夠令市民轉用
電動車，希望政府以後做好這方面的檢討，避免新政策出台後無效。
(計時器響起) 

主席 ： 姚議員 ， 請停止發言 。  

區諾軒議員：梁議員，氣候變化是全球問題，香港也不應該獨善其身，
所以轉型為綠色低碳智慧型社會及經濟，從而減少破壞環境，我相信
在座各位議員都不會反對。但是，今天辯論的題目有很多字眼均充滿
灰色地帶。議案題目中，"綠色低碳智慧型社會及經濟 "12 個字就像 "香
港市民熱烈慶祝回歸 "一樣充滿爭議 。單說 "綠色 "、"低碳" 、 "智慧 "這
些詞語， 已經要爭拗很長時間 。 

  正如我們早前審議綠色債券 ， 很多議員都已經問 ， "綠色" 的定義
是甚麼 。 對於發債 ， 我們便會問 ， 究竟發債最後是否 "漂綠 "的政治公
關，為種種大興土木的地產項目保駕護航？ 例如領展房地產投資信託
基金(" 領展") 旗下有一個商廈項目 該項目不涉及出售商場 ， 如果
是出售商場，一定會風聲鶴唳 名為海濱匯。領展聲稱海濱匯是綠
色項目，其實該項目僅包括一塊草坪及電動車充電插頭，領展卻聲稱
為綠色項目 。 

  又如陸頌雄議員提及 ，廣深港高速鐵路香港段(" 高鐵 ")是環保項
目 ，也是綠色工務項目 。但是 ，我們不應忘記 ， 高鐵最終是剷平了菜
園村才得以興建，有些發展項目最終以拆毀別人的家園，即以破壞環
境為代價 。 一方面 ， 政府一直對 "綠色 "定義不清 ， 對不同項目有不同
準則，亦沒有制訂具體的環保政策目標 。另一方面，政府沒有考慮各
項基建工程是否真的有需要，本着凡發展就是好的思維，打着綠色工
程 、 綠色債券等旗號推行環保工作 ， 無疑是自欺欺人 ， 不負責任 。 

  為何我們會說政府似乎沒有訂立環保目標呢 ？ 對於低碳、智慧這
些概念 ，政府應確立較具體的政策方向 。例如 ，低碳方面 ，政府可以
簡單回答或局長稍後可以回答 ，對於減少碳排放是否有具體時間表及
數字 ？根據政府網頁 ，香港將遵守 《 巴黎協定 》 ， 在 2030 年把碳強

 
 
 
 
 
 
 
 
3172 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

度由 2005 年的水平降低 65%至 70%， 相當於 26%至 36%的絕對減排
量，以及將人均排放量減至 3.3 至 3.8 公噸。但是，我們的交通政策 、
城市規劃如何協助我們達成這個目標 ？ 以汽車數目為例，香港的汽車
數目在 2017 年增至 746 000 輛 ； 私家車的數量由 2006 年約
402  000 輛 ， 增至 2017 年的 584 000 輛 ，增幅是 45%。  

  再者 ，我們時常說要推動單車政策 ， 又有不少議員說要還海濱於
民。許智峯議員曾提出將單車定為交通運輸工具的議員議案。政府當
局如何回應這項議案呢 ？政府表示不鼓勵市民在市區以單車作交通
工具。我看了很多外國的經驗 ，覺得很荒謬。我經常提及我所屬的南
區的經驗 ， 南區有單車徑 ， 但只有 800 米 。 除了環繞數碼港一圈的
800 米單車徑 ， 整個南區沒有其他單車徑 。 很多外國城市盡量鼓勵市
民以單車代步，無需使用私家車也能到達較近的地方 。但是，香港只
有很少配套，也沒有推行利便單車出行的政策。我們建議政府在香港
島沿岸建造單車徑，我多次與民間團體人士踏單車 ，由南區、中西區
直至灣仔區，以爭取一條單車徑，但卻無法爭取到，工程一直遙遙無
期 。 

  從規劃 、 交通政策 、 政府思維等而言 ， 我們距離綠色低碳智慧型
社會及經濟仍很遠 ，需要加快步伐來配合。總括而言，目前政府對 "綠
色項目 "沒有明確定義，很容易被解讀為支持基建、大興土木的藉口 。
這次辯論的很多修正案中，盧偉國議員提倡基建智慧化 ，郭偉强議員
提出向綠色產業提供稅務及土地優惠，葛珮帆議員和梁繼昌議員提出
發展綠色金融，我無法支持這些修正案 。但是，對於原議案及其他修
正案 ， 我會一概支持 。 

  我謹此陳辭 。 

陳健波議員：主席，全球暖化引起極端天氣，香港因而受多個強風吹
襲 ， 特別是 9 月的超級颱風 "山竹 "， 引發前所未見的破壞 ， 數以萬計
的樹木被吹倒 。 我相信 "山竹 "吹襲也喚起了市民關注環保議題 。 廖長
江議員今天提出的議案 ， 正好提醒大家反思 ： 我們有否充分保護地
球 ？ 

  二氧化碳是導致溫室效應的元兇 ， 我們必須減少碳排放 。 事實
上 ， 政府近年的確在這方面做了不少工作 。 我記得 2008 年年初加入
立法會時，參加了環境事務委員會，聯同一群議員成功促使政府撥款
31 億元 ， 資助淘汰舊款柴油商業車 。 在我任內， 政府更就停車熄匙

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3173 

立法 、 與廣東省商討減排協議 ， 並制定《 空氣污染管制條例 》。 現時
空氣污染情況已有明顯改善 ， 可見政府在推動環保方面是有下工夫
的 。 

  不過 ， 政府在某些方面的工作仍然未符理想 ， 特別是推動電動車
的發展。大家也知道，燃油汽車是碳排放的主要來源之一，目前全港
約有 550 000 輛私家車，但電動車只有 11  000 輛，我們推動使用電動
車已有 10 年 ， 但普及率仍然偏低 。 事實上 ， 不少國家正計劃全面禁
售燃油車，香港的步伐顯然十分緩慢。政府雖提供電動車首次登記稅
寬免措施和推行 "一換一 "計劃 ， 鼓勵車主改用電動車 ， 但成效不彰 ，
我認為主因在於充電設施不足 。 目前香港只有大約 2 000 個充電器 ，
即使市民有意改用電動車 ， 但因買車容易充電難 ， 只好放棄 。 

  我想跟大家分享一則經驗 。 我是一個大型屋苑的業主委員會主
席，為了安裝充電設施的問題而困擾多年，單是研究可行性方案已用
了兩年，過程非常繁複，包括研究如何提升供電容量、由此衍生的法
律問題、昂貴的安裝維修費由誰支付等。幸好近年兩間電力公司都願
意為屋苑安裝充電設施 。 據聞不是每間管理公司也願意安裝充電設
施 ，一些中小型管理公司可能由於人手 、 物力有限 ， 或由於怕麻煩 ，
即使有業主要求安裝 ， 也不願意 ， 因此局限了電動車的發展 。 所以 ，
政府若要推動電動車 ， 便應設法解決充電設施不足的問題 。 

  除了政府措施之外 ， 個人生活習慣也對環境有很大影響 。 我們如
要推動低碳生活，便必須減少生活所耗用的能量，減少對大自然的污
染 ，例如減少用電 、使用更具能源效益的電器 、將廢物循環再造、 多
使用公共交通工具 、 少用紙張 、 不用膠袋和即棄餐具等 。 今年" 世界
環境日 "的主題是" 走塑" ， 即是棄用飲管 、 棄用塑膠 。 經過政府的宣
傳，很多市民已沒有使用飲管和即棄餐具，很多快餐店亦不再主動提
供 ， 反映市民相當接受這些環保措施 。 

  其實 ， 只要大家改變一下生活習慣 ， 便可以為減排出一分力 。 例
如 《 2018 年廢物處置 (都市固體廢物收費 )(修訂 )條例草案》 通過後 ，
雖然可能對市民有點不便，卻有助改變我們處理垃圾的習慣、減少產
生廢物，從而達致減廢及減碳。即使大家要繳交垃圾費，也應支持該
法案 。 

  此外 ， 值得一提的是 ， 發展智慧城市也有助減排 。 內地很多大城
市已經走向智能化，以節省大量紙張。例如，餐廳的顧客改用手機看
餐牌 、 落單和結帳 ， 不用餐牌 、 點心紙 、 落單紙和帳單 。 這只是眾多

 
 
 
 
 
 
3174 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

例子之一。我希望政府將來研究城市發展時，應該多從環保的角度入
手 。 

  今天再有議員提及人工島的問題 ， 其實他們的批評是上綱上線 。
事實上 ， 無論是近岸填海或發展棕地 ， 還是日常的衣 、 食 、 住 、 行 ，
都會產生碳排放，這是無可避免的，我們該着重如何減低影響。政府
已經表明 ， "明日大嶼" 整體使用 "先保育 、 後發展 "的新思維 ， 環評會
透過科學客觀的方式進行，填海工程也會使用最環保的方法。我必須
強調的是，由於人工島自成一角，可以發展成近零碳排放的社區，包
括提高綠化比率、採用環保交通模式、採用再生能源、使用高能源效
益的設計，以及採用先進的回收管理措施。所以，人工島日後在環保
和減排方面擁有很大的優勢，會成為香港的環保城市，其他方案則沒
有這個好處 。 

  盲目反對填海的人 ， 不可能長期愚弄香港人 。 填海固然有風險 、
有代價，但對市民必定利多於弊。我們現在討論的，是有否住屋等大
是大非的問題。其實吃飯也會哽塞的，難道我們就不吃飯嗎 ？ 我謹此
陳辭 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 就廖長江議員今天提出的 "全力轉型為綠色低碳
智慧型社會及經濟  積極紓緩及應對全球氣候變化 "議案 ， 有 9 位議
員提出修正案，反映這議題深受關注，亦顯示議題事關重大，對香港
未來可持續發展至為關鍵 。 

  提出的修正案數目不少 ， 如要逐一回應 ， 時間上無法辦到 。 我支
持廖長江議員的原議案 ， 但對其議案中指" 本會促請特區政府更積極
應對氣候變化" ， 我認為除了政府外 ， 全社會亦要一起重視 ， 共同努
力才能達到目的。在這議題上，政府應扮演領導者、組織者及推動者
的角色。然而，就特區政府在應對氣候變化，以至把香港轉型為綠色
低碳智慧型社會及經濟的工作 ， 直至目前為止 ， 可說仍不盡人意 。  

  主席 ， 根據最近一份由本地環保團體發表的研究報告 ， 把香港與
5 個亞洲城市 ， 包括廣州 、 深圳 、 首爾 、 東京和新加坡作比較 ， 結論
並不意外，香港被評為表現最差，尤其在電力生產的碳強度、轉用可
再生能源的目標及轉換電動汽車的比例這 3 個項目上 ， 香港均排榜
尾 。 報告亦指出 ， 香港使用可再生能源的比例僅佔整體能源消耗 1%
至 2%， 可謂九牛一毛 ， 甚至特區政府在《 香港氣候行動藍圖 2030+》
中所作的估計，使用可再生能源的比例亦只有 3%至 4%，可說極其保
守 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3175 

  剛才提到的電動車比例，根據運輸署的數字，截至 2018 年 9 月 ，
全港共有 10 906 輛電動私家車，佔所有私家車約 1.8%。對比前 10 年，
電動車數字增長確實顯著，但礙於充電配套大大落後於需求，而政府
曾提出的經濟誘因去年又走回頭路，導致換車率大減，本港電動車的
比例增長仍然遠遠落後於其他地方。政府甚至迴避定下一個長遠的電
動車比例作為政策目標，如此態度是否積極，大家有目共睹。我覺得
政府的表現應予批評 。 

  接着 ， 我想談回收及廢物處置的政策 。 根據 2014 年推出的 《 香
港廚餘及園林廢物計劃 2014- 2022》，政府計劃於全港設立 5 間至 6 間
有機資源回收中心，但目前為止只落成 1 間，我們引頸以待的第二期
計劃，在兩星期前的工務小組委員會會議中，撥款居然未獲批准，情
況相當難堪。在這問題上，我覺得只責怪政府不太適當，我們作為議
員亦須扮演更積極的角色 ， 給予更大的關注和支持 。 

  另一方面 ， 當我們討論綠色低碳生活時 ， 香港都市固體廢物的棄
置率卻逐年上升，非常諷刺。日本、南韓及台灣均已實行固體廢物收
費一段時間，亦取得不錯的減廢成績，唯獨香港仍然躊躇不前。就最
近政府推出的政策及法案擬稿，由於種種原因，我感覺議會仍未能達
成一致共識。對於這種種落後狀態，我們撫心自問，究竟是甚麼原因
導致 ？ 我覺得我們議會中的不同政團、政黨以至不同的利益團體均應
與政府一同努力，當機立斷，盡快完善香港的回收及廢物處置政策 。 

  主席， 經歷颱風 "天鴿 "及 "山竹 "襲港 ， 留下滿目瘡痍 ， 極端天氣
對香港的威脅在未來很可能會越見頻繁，特區政府必須汲取教訓，從
善如流 ， 為預防及善後工作 ， 包括在協調災後工作日的交通安排方
面 ， 作好準備 。 

  在環保議題上 ， 大家很容易便把手指指向政府 ， 我覺得這樣並不
足夠，我認為要做好這方面的工作，需要整體社會一起重視、一起完
成這任務 ，政府應做好其主導角色 ，而各個政黨 、社會團體 、企業和
利益團體均須放下自身利益，從整體社會利益出發，積極共同面對轉
變中的氣候及其帶來的挑戰 。 

  雖然我並不完全同意部分議員的修正案，但我亦希望議會同事及
政府官員可以細心聆聽今天的辯論，在推動綠色低碳智慧型社會及經
濟 ， 以及在應對氣候變化政策上 ， 一起去做所應做的事 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3176 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

何啟明議員 ： 主席 ， 這是颱風 "山竹 "吹襲香港後所拍得的一張很經典
圖片，局長應該看過不下十次八次。相中一位好像前議員王國興的 "打
工仔" ， 身穿恤衫 、 背着背囊 ， 穿過一個好像叢林的地方上班 ， 這是
很多 "打工仔 "當天上班的寫照。這些上班族是基於愛還是責任驅使上
班 ？ 我相信局長上班肯定是基於愛和責任，因為作為一位問責官員 ，
他對香港肯定是有所承擔 。 

  我可以告訴大家 ， 一般 "打工仔 "不是為了愛 ， 也不一定是為了責
任而上班 ， 但他們肯定是為了糊口而上班 ， 這是很自然的事 。 為甚
麼 " 打工仔" 當天面對這種惡劣環境還要上班 ？ 原因是香港沒有停
工 ， 全港 "打工仔 "為了不被扣勤工獎 ， 為了糊口 ， 再艱辛也要上班 。 

  主席 ， 我們今天討論的是一個全球問題 ， 出席的不應只有環境局
局長，因為這不單是一個環保議題，更是香港整體施政方針須作出改
變的問題。我很欣賞環境局做了很多工作，但環境局是一個最無權 、
最無錢的政策局，局長也笑了。環境局不像發展局或運輸及房屋局般
擁有很大權力，該局在推行任何政策和措施時，都要跟其他政策局協
調，連興建環保設施，例如處理廚餘廠都可以被拉倒。環境問題不只
關乎一個政策局的施政職責，而是整個政府的施政理念及政策，均應
因應環境的情況而改變。因此，今天如果是政務司司長出席會議回應
這議案可能會好些，但情況並非如此，這是政務司司長要處理的問題。 

  面對全球氣候轉變 ， 香港不單要推行綠色政策和措施 ， 更要有應
變措施，以面對極端天氣所造成的災害。作為勞工界的代表，我們不
得不問政府可否立法 ， 以保障 "打工仔 "災後停工 ？ 如果立了法 ， 日後
遇到同樣情況時，"打工仔 "便可待社會上一些混亂狀態獲處理後才上
班。工聯會早前向立法會提交《 天然災害及災後停工安排條例草案 》，
希望在下次遇上惡劣天氣時政府能有較好的應變安排，而香港市民在
遇上極端天氣時 ， 能有共識如何應對災後的上班安排 。 

  很多同事對如何應對有關問題確實有很多不同意見，例如勤工獎
如何計算、在甚麼情況下不能上班也可以領取勤工獎等。更重要的是
香港市民的生命。當美國作為全球排放溫室氣體最多的國家都退出旨
在壓制全球溫室氣體排放的協定，我們一定要有心理準備，在未來十
多二十年會受到極端天氣影響，而政府亦須為香港市民作出更好的安
排。局長將來訂定政策安排時，應與特首商量，遇上極端惡劣天氣時
可採取的措施。特首應會同行政會議，訂定天然災害時的停工、停課
安排 ， 令 "打工仔 "在極端惡劣天氣下無法上班時 ， 不會被扣薪或被扣
勤工獎 ， 因為並非 "打工仔 "特意不上班 ， 只是他們真的無法上班 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3177 

  根據我們鄰近國家或地區的經驗 ， 這確是一個可行的方法 。 例如
颱風來襲時，廣州市的防汛防旱防風總指揮部可發布全民動員令，宣
布全市實行 "三停 "， 即停工 、 停產 、 停課 。 指揮部可命令市內企業的
商務單位按照 "三停 "的要求 ， 立即停市 ， 以確保商家及工人的生命財
物安全，這是廣州市的基本安排。例如與香港只是一河之隔的深圳 ，
可發出防颱風防汛緊急動員令 ， 在上次" 山竹 " 來襲時就實施了" 四
停 "： 停工 、 停業 、 停課 、 停市 。 台灣訂有 《 天然災害停止上班及上
課作業辦法 》，遇到災害破壞或阻礙情況，就可按照規定停止工人上
班及學生上課 。 

  面對極端災害 ， 今次是颱風 ， 下次可能是水龍捲或其他極端天
氣，甚至是過往曾發生的落雹情況，我們是否有機制可以作出處理和
應變 ， 還是只依循過往的一般應對方法 ？ 像數十年前的颱風 "溫黛 "，
相對於現在的颱風，破壞力可能相當較輕，如果我們仍停留在那時候
的認知，仍舊採用過往的一些最基本規定，即在所有熱帶氣旋警告取
消後便須上班 ， 有關的安排已經不合時宜 。  

  主席 ， 如果你曾落區 ， 亦可看到今天仍有很多塌樹 、 倒塌的路牌
等尚未清理 。 "山竹 "襲港已過了幾個月 ， 現在已是冬天 ， 但清理工作
仍未完成 ， 可見當天香港所受災害之大 。 如果我們今天仍落後於形
勢，日後在面對這種強勁、極端的天氣所造成的巨大破壞，便會束手
無策，這絕對不是一個負責任的政府所應做的事。希望局長下次出任
署理政務司司長時，能用你的身份協調各個部門，做好應付極端天氣
的安排 ， 這是政府 (計時器響起).應該要做的 。 謝謝主席 。 

主席 ： 何議員 ， 請停止發言 。 陳志全議員 ， 你是否想發言 ？  

陳志全議員：主席，就廖長江議員的議案，我將會集中討論如何適時
檢討及適切提升本港抵禦極端天氣和應對氣候變化的能力 。  

  就廖議員的議案，我想沒有人會反對政府鼓勵各界減少排放溫室
氣體 ("減排 ")。 然而 ， 香港作為一個規模有限的經濟體 ， 即使真的零
排放，如果中國大陸及美國仍然不節制地排放溫室氣體，也不太可能
扭轉氣候暖化的趨勢。不幸的是，觀乎近日的情況，無論中國大陸還
是美國似乎都無意減排。舉例而言，中國為了保持經濟增長，今年容
許高排放的工廠在冬季工作，令到大片地區空氣質素惡劣，而美國亦
因為退出全球應對氣候變化的 《 巴黎協定 》，令人質疑其繼續減排的

 
 
 
 
 
 
 
 
3178 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

誠意。若兩個大型的經濟體都不減排，溫室氣體勢必越來越多，出現
極端氣候的機會便越更頻繁。香港作為沿海城市，無可避免首當其衝。 

  因此 ， 我覺得在廖長江議員的議案中 ， 加入適時檢討及適切提升
本港抵禦極端天氣和應對氣候變化的能力 ， 更為迫切 。 好像最近兩
年 ， 颱風 "天鴿 "及 "山竹" 先後兩次襲港 ， 除了充分顯示極端天氣將會
越來越頻繁外，更顯示本港長期以來低估天災的破壞力，亦高估我們
的善後能力 。試想想 ， 在杏花邨填海時 ，有否想到每年颱風襲港， 大
浪會淹沒該處的停車場甚至電錶房，以致每年有數天需要停電 ？ 在規
劃將軍澳填海區時，有否想到颱風會帶來巨浪，可以一下子沖毀沿岸
大部分道路及設施 ？ 我們更難想象 ， "山竹 "襲港至今超過兩個月 ， 市
面好像何啟明議員剛才說的還未完全回復舊貌 。 別說未完全清理塌
樹，連交通標誌都未修補好。從我手上的相片可見，樂富的交通標誌
在風災後失去了一半 ， 至今已經兩個多月 ，仍未重新安裝 。因此 ，政
府應對如此嚴重風災的善後能力仍有待改善 。 

  氣候變化帶來的最大挑戰，是極端天氣的強度可以遠超我們過往
所經歷 ， 而我們往往高估本港抗災及善後的能力 。 如果政府是理性
的 ， 則必定會以理性 、 謙遜 、 科學的態度 ， 重新檢視過去的規劃 、 基
建設施及善後措施，從而令香港更有效應對極端天氣的挑戰。然而 ，
現時的香港是怎樣的呢 ？ 我對政府能否理性和客觀評估極端天氣風
險存疑 ， 從近日的 "明日大嶼 "填海計劃即可見一斑 。 

  自從林鄭月娥在施政報告提出這個即將展開的 1 700 公頃 "明日
大嶼" 填海計劃後 ， 很多港共集團歇斯底里 、 不顧一切 、 義無反顧支
持填海 ， 完全無視氣候變化可能會為人工島帶來的潛在風險 。 在" 明
日大嶼" 計劃公布前 ， 團結香港基金發表的報告更厲害 ， 它倡議進行
2 200 公頃填海 ， 更預計交椅洲的海浪最高只是兩米 。 此荒謬的推論
立即遭到前天文台台長林超英反駁，他指推論罔顧現實。但是，香港
人現時真的連說真話的權利都越來越少，林超英的一番話立即引來親
政府人士和港共政權支持者的猛烈批評。當坪洲和長洲居民及前天文
台台長說人工島的位置可能會面對巨浪的威脅，政府充耳不聞；當初
我們問政府 ， 何時公布 "林鄭 "所說的初步研究 ， 讓我們可以了解一下
政府初步研究極端天氣對人工島威脅的數據，看看推論如何，當局又
說這是內部研究，需要研究一下可否公開。現在已過了兩個多月，至
今仍未看到政府公布其初步研究的全文 。 

  政府不理會理性科學的反對聲音 ， 不顧極端氣候可能帶來的風
險，誓要推行人工島的填海工程。由此可見，在氣候急劇變化的年代，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3179 

政府不是以理性及科學的態度審視未來基建及規劃所面對的風險，而
是以政治凌駕一切。我要求政府盡快啟動研究，檢視現時的基建究竟
對極端氣候變化有何抵禦能力，不要每次發生大災難後就說本港沒有
經驗 ， 說這是 10 年 、30 年 、50 年 、100 年不遇的情況 ， 意思即是政
府不曾遇到及沒有預計有關情況，因而無法應對也很正常。我們現時
就是要求政府未雨綢繆 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  正如我在施政報告致謝議案的辯論中指出 ， 政府現時的想法
是 "人有多大膽 ， 地有多大產 "， 以大躍進思維決定填海 。 即使政府之
後將會進行 5 億元的所謂前期研究，但在政府的鮮明前設之下，負責
可行性研究的顧問雖然知道人工島極有可能無法應對極端天氣，亦可
能會毫無選擇地說人工島項目可行。政府必然是這樣說的，待有問題
後才想方法應對 。 

  因此 ， 面對不可逆轉的氣候變化及極端天氣日益頻繁的挑戰 ， 我
們最大的敵人不是天氣而是人類，是政府的思維。如果政府以政治先
行，受港共勢力影響，繼續以政治任務凌駕科學分析及理性討論，則
只會推出更多不顧氣候變化風險的規劃及基建，令香港人的生命安全
遭受不必要的極端天氣威脅 。 

譚文豪議員：代理主席，今天討論的是關於綠色低碳智慧型社會及經
濟。有不少同事提及電動車，這真的正好，因為昨天的口頭質詢環節，
出席及回應的同樣是黃錦星局長，而我們也曾討論電動車 "一換一 "計
劃。郭家麒議員的修正案也提出這方面的政策，所以我正好利用今天
這場合 ， 繼續說昨天沒有時間說的話 。 

  我先不說局長的電動車 "一換一" 計劃的政策有沒有問題 ， 這項政
策是建基於局方的估算，對嗎 ？ 簡單來說，局長基於某些估算而制訂
政策。香港現時有 740 萬人口，如果政府突然表示房屋計劃需先觀察
3 年 ， 才進行檢討 ， 但原來政府在估算人口時已出錯 ， 那麼我一定要
指出來 。 現在 ， 這項電動車的政策是否仍然應如黃錦星局長昨天所
說 ， 在 3 年後才作檢討 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3180 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  舉例來說 ， 香港現時人口約 740 萬 ， 我假設是 750 萬 ， 這樣較容
易運算，假設每年出生人口為 5 萬人，局長會否告訴我，按照這情況，
他們估算香港 10 年後會有 800 萬人 ？ 因為每年出生人口是 5 萬人 ，
乘以 10 年 ， 便是 50 萬人 ，加上原先的 750 萬人 ，便是 800 萬人 。所
以 ， 政府根據香港 10 年後有 800 萬人口而制訂計劃及政策 。 局方公
布計劃及政策時，我表示這樣有問題，因為基數已出現問題，但他們
卻說沒有問題，他們會審視 3 年後政策成效如何。我剛才的例子最大
的問題是 ， 當局只提供出生人口而沒有死亡人口 ， 因此 10 年後的實
際人口可能仍是 750 萬人 、 740 萬人或 730 萬人 ， 又或可能有稍微增
長 ， 但一定不可能是 800 萬人 ， 因為一定會有人離世 。  

  局長處理電動車數目的估算時 ， 完全也是這樣思考 。 他在 10 月
24 日答覆陳淑莊議員的書面質詢時所提供的數字是 ， 在 2018 年 3 月
31 日，車主擁有車輛連續 3 年或以上的數字是 186  000 輛，局長推算
在 2021 年 ， 有關數字會增長至 474  000 輛 ， 即符合計劃的車輛會增
加至接近 30 萬輛 。 如果局長曾思考當中的邏輯 ， 也知道沒有可能這
樣，但為甚麼局長會這樣估算 ？ 因為局長假設這數年沒有人會出售車
輛 ， 這數年車主 "只買不賣 "， 才會出現這情況 。 我不知道局長的同事
如何估算這些數字給他 。 我的說法合乎常理及合乎邏輯 。 

  局長昨天答覆口頭質詢時表示 ， 由於他估算 3 年後將會有 47 萬
輛車 ， 而這些車輛全部均符合 "一換一 "計劃的申請資格 ， 因而不需要
考慮改變政策 。 代理主席 ， 全港約有 60 萬輛的私家車 ， 換言之 ， 四
分之三的車輛可符合 "一換一 "計劃的申請資格 。 如果 3 年後 ， 真的有
47 萬輛車符合資格 ， 當局真的不必更改門檻 ， 這是正確的 。 然而 ，
局長 ， 這情況不可能發生 。 局長假設 30 萬輛車的車主 ， 不知為何不
會買賣車輛，即原本可能每 3 至 4 年更換車輛，現在 3 年後也不會出
售車輛，於是由原來有 18 萬輛車符合資格，增加為有 47 萬輛車符合
資格 ， 這是不可能的 。 這等於告訴我們 ，人們長命百歲 ，每年出生人
口 5 萬人 ， 現在香港有 750 萬人 ， 10 年後一定有 800 萬人口 ， 因為
沒有人會離世 。 最糟糕的是 ， 局長現在的估算便等同這樣推算 。 

  如果局長的政策是建基於事實及正確的估算，並表示要花更長時
間審視政策推行的情況，我認為完全沒有問題。可是，局長的道理和
邏輯是建基於浮沙 ， 甚至我認為是錯誤的推算 ， 為何局長仍一成不
變 ？ 局長是否繼續將頭撞向牆？ 不是吧。如果我弄錯了，請局長指出
我的運算錯在哪裏。我不知是哪些同事為局長估算這數字，局長可以
請他們倒過來估算 ， 不要估算 2018 年的數字 ， 而是之前 ， 例如
2017 年 、2016 年、2015 年 、2014 年 ，當時有多少輛車符合連續使用

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3181 

3 年的條件，可參加 "一換一 "計劃 ？ 我敢肯定，數字不會距離 17 萬輛
或 18 萬輛太遠 。 這證明了甚麼 ？ 便是局方運算錯誤 。 

  其實 ， 我們不介意政府或官員估算錯誤 ， 最怕的是 ， 我已告訴他
們哪處出錯，但他們仍不願意承認，仍不願意以常理來思考事情。正
如剛才人口估算的例子，就是說 5 年內都沒有人離世。局長現在是採
用類似的估算，但香港人和議會不能接受議員告訴官員其說法違反常
理及常識 (common  sense)時 ， 而他卻不加以理會 ， 繼續將頭撞向牆，
因為他 1 年前已決定將頭撞向牆，而且他也不會理會這道牆究竟距離
他多遠 ， 是 10 米 ， 還是 5 米 ？ 其實這道牆只距離局長兩米而已 ， 他
把頭往前一撞 ， 便真的會撞到頭了 。 

陸頌雄議員：代理主席，全球氣候變化的情況日益嚴重，在氣候變化
的情況下 ， 天氣越來越反常 。 大家也感受到 ， 今年 12 月初的天氣仍
頗為溫暖，大家依然可以穿着短袖衣服， 直至最近數天才稍為寒冷 。 

  南北極的冰川融化令海水水位上升，沿海地區城市出現洪水或風
災的次數非常頻繁。中國青海、甘肅和新疆地區的冰川也加速融化 ，
有專家估計冰川融化是導致過去 4 個月內，中國西部兩次出現嚴重洪
災的主因 。除了洪水外 ，其他惡劣天氣如風暴 、風雪 、 酷熱和嚴寒等
也不斷影響世界各地 ， 香港亦不能獨善其身 。 

  過去數年 ， 懸掛 9 號烈風和 10 號颱風信號的次數更為頻密 ， 特
別是在今年 9 月 ， 我們受到超級颱風 "山竹 "吹襲 ， 帶來極之惡劣的天
氣 ，更打破一些風暴紀錄 ，包括風速和風暴時間。 此外 ， 超級颱風亦
導致多區出現嚴重水浸，樹木倒塌，建築物損毀，很多地區均受到 "山
竹 "的蹂躪 。 很多專家指出 ， 這些惡劣天氣會隨着氣候變化而日益增
加，因為海水水溫上升，令南太平洋的風暴吸收更多能量，更易形成
超強颱風 。因此 ， 工聯會希望政府有前瞻性 ， 在關心氣候變化之餘 ，
也關心 "打工仔 "在惡劣天氣下上 、 下班的安全 。 

  在 "山竹" 吹襲期間 ， 由於風力十分強勁 ， 市面受到嚴重損毀 ， 道
路不通，交通癱瘓。即使在風球信號解除後的第一二天，公共交通系
統基本上仍處於全面停頓的狀態。即使鐵路系統也是半癱瘓狀態，大
家也知道東鐵線是完全停頓的，而巴士更需要數天才能全面恢復提供
服務 。 當日停課不停工 ， 但香港人很可愛 ， "打工仔 "敬業樂業 ， 無論
如何也要上班 ，真的是義無反顧地 ，十分盡責 。可是 ，這種責任心卻
令上班一族要好像參與越野賽一樣，攀山涉水，撥開樹枝，在車站輪

 
 
 
 
 
 
 
3182 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

候數小時才能夠上班，但這是否很理想的狀況 ？ 是否這樣才能夠體現
香港人的拼搏精神 ？ 月台人多擠迫，空氣不流通，以致很多人暈倒 。
一些未能上班的人被扣工資，即使有上班亦因為遲到而有可能被扣減
工資或勤工獎。大家可以說僱主無良，但更重要的問題是，現時沒有
相關法例保障僱員 。 

  工聯會在 "山竹 "過後進行一項調查，發現 7%的受訪僱員因當天遲
到而被扣減工資或勤工獎 ，19%的受訪僱員因當天沒有上班而被扣減
工資或假期 。 雖然行政長官已三申五令呼籲僱主要互讓互諒 這
4 個字在當天不斷重複出現 但仍有不少僱員被扣減工資或假期 ，
可想而知政府的苦口婆心根本無法解決問題。究竟應該怎樣保障僱員
才妥當呢 ？ 

  由於局長負責環境事務 ， 所以對勞工福利的問題未必很熟悉 ， 但
我也希望局長可以向整個問責團隊反映。現時的《 颱風及暴雨警告下
的工作守則 》 ("《 工作守則 》") 實際上是沒有約束力的" 無牙老虎" ，
勞資雙方仍要就惡劣天氣下是否需要上班進行協商，而所謂的協商 ，
最終也是由老闆作主。現實的情況是，有些老闆不管當天懸掛多少號
風球 ， 即使是 1 000 號 ， 也要求員工上班 ， 所以 "打工仔 "是完全沒有
保障的 。 

  政府表示無權亦沒有法律基礎可以提出停工令 ， 所以別無他法 ，
僱員即使冒險也要上班 。但是 ，冒險上班真的很不理想 。 因此 ，我們
提出的立法建議是，訂明在天然災害期間、災後和緊急情況下，須有
具法律效力的停工安排。我們建議制訂《 天然災害及災後停工安排條
例草案 》，並已提交相關的事務委員會討論，為未來再遇惡劣天氣時，
給予僱員更好的保障 。 

  這項立法建議包括設立由勞 、 資 、 官組成的天然災害及緊急狀況
應變委員會，釐定停工的準則，然後由行政長官會同行政會議決定相
關的停工安排。在停工期間，除了應付救災和提供緊急服務的公務員
外，全部政府部門及公私營機構均必須停工。更最重要的是，在宣布
停工期間，僱員如未能出勤，僱主不可扣減工資、假期或作出任何懲
罰 。 如果僱主作出懲罰或令僱員的權益受損 ， 便屬違法 ，可被罰款
35 萬元或監禁最多 3 年 。為令應變委員會有足夠的代表性 . 

代理主席 ： 陸議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3183 

陸頌雄議員：其實這亦與議題有關，因為要應對氣候變化，勞工法例
也要與時俱進 ， 令 "打工仔 "無須在惡劣天氣下也要上班 。 

  此外 ， 現時相關的 《 僱員補償條例 》 也要修訂 。 現時 《 僱員補償
條例 》只規定 ， 在 8 號風球或以上及紅色或黑色暴雨警告信號生效
時 ，上 、 下班途中的 4 小時內遇到意外才算是工傷。 但是 ， 有時候即
使在風球信號或是紅色或黑色暴雨警告信號解除後 ， 天氣仍然很惡
劣 ， 在這段時間上 、 下班依然屬於高危 。 因此 ， 我們建議作出修訂 ，
在惡劣天氣下，如果是在信號解除後的 4 小時內上、下班途中受傷 ，
也應該納入《 僱員補償條例 》的保障範圍 ， 這樣才合情合理 。 

  過去我們曾批評 《 工作守則 》 並非旨在保障僱員 ， (計時器響
起).只為配合營運而已 . 

代理主席 ： 陸議員 ， 你的發言時限到了 。  

陸頌雄議員 ： .所以希望能與時俱進 ， 改善法例 。 

代理主席 ： 請你停止發言 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：廖長江議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

廖長江議員 ： 代理主席 ， 首先我十分歡迎不同黨派議員支持這項議
案，認同香港需要全力轉型為綠色低碳智慧型社會及經濟，以應對越
趨嚴峻的全球氣候變化問題 。  

  本議案原意是跨越政治立場的考量，鼓勵共同思考和面對威脅人
類的氣候變化問題。代理主席，正如我較早前發言提到，本議案涉及
的議題層面極廣，由於時間所限，難以全面涵蓋各個層面。有賴其他

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3184 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

同事提出修正案 ，加入他們關注的範疇， 大大豐富了本議案的討論 。
例如盧偉國議員提到基建智慧化、區域智慧城市群； 郭偉强議員建議
設立基金發展綠色產業；莫乃光議員建議利用數據及研發嶄新綠色科
技 。許智峯議員 、 葛珮帆議員和郭家麒議員提及推廣單車使用 、" 走
塑 "時間表 ；朱凱廸議員建議加強支援弱勢社群應對氣候變化等 ， 我
難以一一盡錄 ， 但這些都是值得積極考慮的意見 。 

  不過，當中有些建議值得商榷，例如朱議員提出的 "碳稅 "，對香港
而言是新事物 。 碳稅與我較早時提到的碳排放交易均屬於碳定價制
度，同樣是按污者自付的原則，利用經濟力量推動減碳。世界銀行估
計，這兩種制度今年有助減少全球近兩成溫室氣體。兩種制度都有國
家選用，甚至有國家兩種制度並行，但具體施行內容卻各有不同。至
於應該如何選擇，以及實施時間與細節為何，均是各方仍在探索、學
者仍在爭議的課題 ， 沒有絕對的答案 。 

  以碳稅來說 ， 最常為人詬病的是政府難以釐定最適切的稅率 ， 因
為稅率過高會損害整體經濟，過低又會影響減排成效。澳洲曾推行碳
稅兩年，向 500 間碳排放量最高的企業徵稅，同時增加對中下階層的
經濟支援，但最終仍導致廣大中小企和家庭負擔過重。據報當時碳稅
佔中小企電費高達三成，甚至因企業倒閉導致失業問題，以致澳洲議
會要撤銷碳稅。反觀香港九成九企業也是中小企，我們是否更要審慎
行事 ？ 社會的接受程度如何 ？ 大家不能忘記，我們有責任保持香港的
簡單低稅制度 。 

  代理主席 ，減碳工具眾多 ， 最重要的是各地按個別情況作出選
擇。我無意就任何一種碳定價制度展開學術爭辯，但基於上述考慮 ，
我實在難以支持該項具導向性的修正案 ， 要求當局 "研究開徵累進' 碳
稅 '"。 對於這項修正案 ， 我將會表決棄權 。 

  范國威議員提出停止填海興建人工島 ， 把矛頭指向 "明日大嶼願
景 "。 代理主席 ，在氣候變化下 ， 人工島的風險管理當然重要 ， 政府
必須做足科學專業評估，以釋除公眾疑慮。不過，范議員的修正案盲
目封殺 、故步自封 ，絕不合理 ，我無法苟同 ，所以我會對這項修正案
投反對票 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。  

環境局局長：代理主席，我再次十分感謝廖長江議員動議這項議案 ，
以及 9 位議員提出修正案。我很高興聽到所有發言的議員基本上都支

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3185 

持政府加強應對氣候變化的工作， 他們就不同範疇提出很多寶貴意
見。如我開場發言所述 ，近年政府加強跨部門協作，推行應對氣候變
化的減緩、適應及應變 3 方面工作。綜合政府各有關政策局和部門提
供的資料 ， 我會從 9 個層面 ， 作重點整體回應 。 

(a)  減緩氣候變化發電及可再生能源 

  第一個層面是在發電方面減緩氣候變化 。 

  本港約三分之二的碳排放源自發電 ， 因此要減少碳排放 ， 必須從
更環保的發電方式着手。為此，我們會實施一系列措施，優化燃料組
合、發展可再生能源，並適時檢視可再生能源在本地的潛力。這些措
施包括 ： 

(i)  在未來 10 年，使用更多天然氣發電以取代逐步退役的燃煤發

電機組 ； 

(ii)  引入上網電價 ， 為個人及非政府機構投資可再生能源提供誘
因。兩家電力公司分別於今年 10 月及明年 1 月正式推出上網
電價計劃 ， 亦已就計劃接受申請 。 社區的初步反應正面 ， 兩
家電力公司最近已合共收到超過 1 000 個申請 ； 

(iii)  適度放寬在建築物天台裝設太陽能光伏系統的限制 。 在新界
豁免管制屋宇 (簡稱 "村屋 ")的天台上，在符合特定規定下，可
獲容許裝設不高於 2.5 米的光伏系統 ， 讓住戶可在應對氣候
變化的同時 ， 繼續享用天台作合法用途 。 政府亦會在其他私
人樓宇 ， 特別是低矮建築物 ， 作出合適的放寬安排 ； 

(iv)  將修訂法例 ， 豁免個人在其住宅安裝小型可再生能源系統以
參與上網電價計劃 ，須申請商業登記及提交利得稅報稅表的
要求 ；  

(v)  將推出新的資助計劃 ， 協助學校及非政府福利機構安裝小型

可再生能源系統 ； 及 

(vi)  研究在合適的水塘位置裝設大規模的浮動太陽能發電系統 ，
亦會考慮在合適的堆填區裝設太陽能發電系統 。 我們已預留
了 10 億元，協助不同政策局及部門在適當政府場所推行小型
可再生能源項目 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3186 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

(b)  減緩氣候變化能源效益和節能 

  建築物用電佔全港用電量約九成，所產生的溫室氣體排放佔本港
總排放量超過六成，因此，在第二個層面，我希望和大家談談從能源
效益方面 ， 如何減緩氣候變化 。 

  政府正逐步落實《 香港都市節能藍圖 2015- 2025+》，全面推動綠
色建築和節能的措施，當中包括區域供冷系統，而一些新近情況及新
增例子包括：  

  首先 ， 政府以身作則 ， 制訂由 2015-2016 年度至 2019- 2020 年度
這 5 個財政年度內 ， 減少政府建築物用電量 5%的目標 。 為此 ， 我們
已為約 340 座政府建築物完成能源審核，並預留近 9 億元逐步推行節
能計劃 ；並籌備逐步在合適的主要政府建築物進行 "重新校驗 "， 鼓勵
政策局和部門為它們管理的現有建築物申請綠色建築認證，即綠建環
評 (BEAM  Plus) 。 機電工程署亦增設創新科技協作平台 (E&M 
InnoPortal)， 為政府部門應用新科技的需求和初創企業的初創項目作
出配對 ， 推動科研成果落地， 促進低碳智慧城市發展 。 

  在推動全民節能方面 ， 提供稅務優惠 ， 讓節能設施的資本開支 ，
由以前分 5 年扣除改為在 1 年內全數扣除。此外，兩家電力公司在新
的《 管制計劃協議 》下 ， 會大幅加強推廣節能及綠色建築 ，包括支持
既有建築物進行節能改裝和重新校驗工程。同時，兩電亦計劃將所有
舊式機械電錶更換為智能電錶，從而方便收集用電數據，以便推行進
一步智慧節能的工作 。  

(c)  減緩氣候變化綠色運輸 

  汽車運輸是本港其中一個主要的排放源頭，佔全港碳排放總量約
16% ， 因此我在第三個層面想談的 ， 就是透過減少運輸相關的碳排
放。就此，政府正採取多管齊下的方法，包括鼓勵市民使用公共運輸；
鼓勵市民 "安步當車 "； 締造 "單車友善 "環境 ； 支援業界採用潔淨能源
商用車；以及設立綠色運輸試驗基金，推動業界試驗綠色創新運輸技
術，並將檢討其資助範圍，促進業界更廣泛使用綠色運輸技術；以及
資助專營巴士公司試驗單層電動巴士等 。 

  在擴展鐵路網絡方面，隨着《 鐵路發展策略 2014》新鐵路方案的
落實 ，鐵路在公共交通乘客量的佔有率到了 2031 年會上升至交通行
程總數的 45%至 50%，預期路面交通的使用量將會減少。若轉化為環

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3187 

保效益 ， 這相當於每年減少 143 000 噸溫室氣體排放 ， 即每年減少運
輸界別的溫室氣體排放量約 2%。  

  政府一直鼓勵市民使用新能源車輛，長遠希望本港的新登記私家
車最終全是新能源車輛。作為第一步，我們建議在諮詢持份者後，考
慮先禁止柴油私家車在本港首次登記。我們亦會考慮是否應禁止柴油
電單車的首次登記 。 

(d)  減緩氣候變化減廢和廢物處理 

  廢棄物產生的碳排放量佔 2016 年香港整體碳排放約 6%， 我在
第四個層面想談的，是如何透過減廢，以減緩氣候變化。我們正落實
《 香港資源循環藍圖 2013- 2022》 的各項減廢措施 ， 並多管齊下 ，已
在上個月向立法會提交 《 2018 年廢物處置 (都市固體廢物收費 )(修訂)
條例草案 》，以實施都市固體廢物收費 ， 為減廢提供經濟誘因 ，移風
易俗 ， 源頭減廢 。 

  另外 ， 為鼓勵回收 ， 政府亦多管齊下 ， 例如回收基金諮詢委員會
已推出一系列利便措施，包括簡化申請程序、增加預留協助業界購買
設備的金額、擴大獲資助設備的清單、提升與新增回收業務相關的租
金開支資助 ， 以及引入特定主題項目以配合行業發展等 。 

  此外 ， 政府正逐步推展多項生產者責任計劃 ， 包括塑膠購物袋收
費計劃 、 有關 "四電一腦 "、 玻璃飲料容器和塑膠飲料容器生產者責任
計劃 ， 以促進源頭減廢和建立循環經濟 ， 實現轉廢為材 、 減廢減碳 。 

(e)  適應氣候變化 

  適應氣候變化是我想和大家談談我們工作進展的第五個層面。政
府已成立了氣候變化基建工作小組，協調各工務部門在適應氣候變化
方面的工作 ， 加強抵禦極端天氣的影響 。 

  政府一直推廣基建智慧化和綠色建築，例如水務署積極建立智管
網，透過設立監測區域收集供水管網數據，從而有策略地進行符合成
本效益的水管維修和改善工作；渠務署在大型排水系統改善工程，亦
引入了 "海綿城市 "概念 ，仿效大自然水循環系統 ， 促進雨水的滲透 ，
自然淨化及重用，減少逕流以控制洪水， 從而提高城市的耐洪能力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3188 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

  在改善城市設計方面，《 香港 2030+︰ 跨越 2030 年的規劃遠景與
策略 》提出一個智慧、環保及具抗禦力的城市策略框架及其他建議 ，
例如藍綠自然資源框架及重塑出行模式 ， 以應對氣候變化 。 

(f)  應變氣候變化 

  我想談的第六個層面 ， 是因應氣候變化提升應變能力 。 在因應極
端天氣制訂的應變措施方面 ，政府備有《 天災應變計劃 》，載列政府
的預警系統和應付天災包括熱帶氣旋的組織架構，以及政府部門和其
他機構的職能和責任 。 

  超強颱風 "山竹 "於 9 月吹襲香港 ， 引致大規模破壞 ， 慶幸未有造
成人命損失。風災過後，行政長官隨即委派保安局局長統籌應對超強
颱風的檢討工作，就預防、應急、善後和溝通各範疇 ，探討改善方案 ，
整項檢討工作預計可於明年風季前完成 。 

(g)  發展綠色金融 

  應對氣候變化的工作不限於環境和工程，我要談的第七個層面綠
色金融便是例子 。近年世界各地積極發展綠色經濟，為一些低碳或與
應對氣候變化有關的項目引入國際資金 。  

  特區政府於今年 6 月設立了綠色債券資助計劃，資助合資格的綠
色債券發行機構透過綠色金融認證計劃取得認證。同時，為推動綠色
金融在香港的發展 ， 政府推出借款上限為 1,000 億港元的政府綠色債
券計劃 ， 為綠色政府工務項目提供資金 。 

(h)  國際及區域合作 

  國際和區域合作是重要的，香港一直積極參與國際間在氣候行動
上的合作與交流，並自 2011 年起成為 C40 指導委員會成員。近幾年，
我們亦以國家代表團身份參加《 聯合國氣候變化框架公約 》下的締約
方大會。此外，特區政府與廣東省政府成立了粵港應對氣候變化聯絡
協調小組，通過粵港應對氣候變化合作計劃，開展適應及減緩氣候變
化的區域合作 。 

(i)  長遠減碳策略 

  最後一個層面是如何制訂香港更長遠的減碳策略 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3189 

  為應對氣候變化 ， 政府於 2016 年成立由政務司司長主持的氣候
變化督導委員會，督導和統籌各政策局和部門有關氣候的行動，並於
2017 年 1 月公布《 香港氣候行動藍圖 2030+》，詳細闡述政府在減緩、
適應和應變方面的目標和主要措施， 以應對氣候變化 。 以 2005 年香
港的碳強度水平為基準，我們已制訂目標在 2030 年降低 65%至 70%，
相等於絕對碳排放量減低 26%至 36%，以符合《 巴黎協定 》將全球平
均氣溫升幅控制在工業化前水平以上低於 2°C 之內的目標 。 

  根據 《 巴黎協定 》 ， 所有締約方應在 2020 年或之前努力擬定並
通報長期溫室氣體低排放發展戰略。作為國家的一部分，也是國際社
會負責任的一員，香港應在 2020 年或之前制訂直至 2050 年的長遠減
碳策略 。 為此 ， 政府早已邀請可持續發展委員會於 2019 年上半年展
開公眾參與過程 ， 當中包括就是否制訂 2050 年具體減碳目標； 如要
制訂，這目標應訂在甚麼水平。我歡迎社會大眾包括各位議員，屆時
踴躍向委員會提交意見 ， 讓香港可制訂更長遠的減碳策略 。 

(j)  總結 

  代理主席 ， 去年颱風 "天鴿 "和今年超強颱風 "山竹 "對香港造成廣
泛破壞，並引致風暴潮，令部分低窪地區出現嚴重海水倒灌。隨着氣
候變化令海平面持續上升，將加劇極端天氣的相關挑戰。應對氣候變
化 ， 刻不容緩 。 

  所以 ，我們會繼續落實加強應對氣候變化的工作計劃 ， 並與社會
各界和市民大眾攜手合作，共同邁向低碳生活。今年 4 月，政府已推
出 "低碳生活計算機 "，協助大家評估在日常生活中，包括衣、食、住 、
行的碳排放 ， 並提供減碳 "貼士 "， 推行公眾教育 ， 協助市民大眾更積
極落實綠色低碳轉型 。 最後 ， 我在此再次多謝就議案發言的多位議
員 ， 就應對氣候變化的工作提出的意見和關注 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我現在請盧偉國議員動議修正案 。  

盧偉國議員 ： 代理主席 ， 我動議修正廖長江議員的議案 。  

盧偉國議員動議的修正案 (標明文本見附件 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3190 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：盧偉國議員動議的修正
案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

朱凱廸議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 朱凱廸議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間， 主席恢復主持會議)  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 鄺俊宇議員及謝偉銓議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3191 

梁耀忠議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、胡志偉議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 許智峯議員、
譚文豪議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 朱凱廸議員 、 鄭松泰議員及區諾軒議員
反對 。 

張超雄議員及范國威議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，23 人贊成 ，
1 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，18 人贊
成 ， 5 人反對 ，2 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "全力轉型為綠色低碳智慧型社
會及經濟   積極紓緩及應對全球氣候變化 "所提出的議案或修正案再
進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3192 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 "全力轉型為綠色低碳智慧型社會及經濟   積極
紓緩及應對全球氣候變化" 所提出的議案或修正案再進行點名表決 ，
表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席：許智峯議員，由於盧偉國議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。  

許智峯議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員修正的廖長江議員議案。  

許智峯議員就經盧偉國議員修正的議案動議的進一步修正案 (標明文
本見附件 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：許智峯議員就經盧偉國議員
修正的廖長江議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

許智峯議員起立要求點名表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3193 

主席 ： 許智峯議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
葉建源議員 、廖長江議員 、潘兆平議員 、周浩鼎議員 、 陳振英議員及
鄺俊宇議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 易志明議員 、 鍾國斌議員 、 何啟明議員 、 邵家輝議員、
陸頌雄議員及謝偉銓議員反對 。 

林健鋒議員 、陳健波議員 、姚思榮議員 、馬逢國議員 、 張華峰議員及
盧偉國議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 許智峯議員 、 譚文豪議員、
范國威議員 、 區諾軒議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

黃國健議員 、 葉劉淑儀議員 、 麥美娟議員及郭偉强議員反對 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3194 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，11 人贊成 ，
7 人反對，6 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 24 人出席，
19 人贊成 ，4 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席：郭偉强議員，由於盧偉國議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。  

郭偉强議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員修正的廖長江議員議案。  

郭偉强議員就經盧偉國議員修正的議案動議的進一步修正案 (標明文
本見附件 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭偉强議員就經盧偉國議員
修正的廖長江議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

范國威議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3195 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 易志明議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員、 陳振英議員、 陸頌雄議員及鄺俊宇議員贊成 。 

梁耀忠議員反對 。 

陳健波議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員及謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 胡志偉議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 尹兆堅議員、
許智峯議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

葉劉淑儀議員、毛孟靜議員、郭家麒議員、楊岳橋議員、鄭松泰議員及
譚文豪議員反對 。 

陳志全議員 、 張超雄議員 、 朱凱廸議員 、 范國威議員及區諾軒議員
棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3196 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，19 人贊成 ，
1 人反對，4 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 24 人出席，
13 人贊成 ，6 人反對 ，5 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席：議員已獲通知，由於郭偉强議員的修正案獲得通過，郭家麒議
員已撤回他的修正案 。  

主席：莫乃光議員，由於盧偉國議員及郭偉强議員的修正案已獲得通
過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

莫乃光議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員及郭偉强議員修正的廖長江議員議案 。  

莫乃光議員就經盧偉國議員及郭偉强議員修正的議案動議的進一步
修正案 (標明文本見附件 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：莫乃光議員就經盧偉國議員
及郭偉强議員修正的廖長江議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

區諾軒議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 區諾軒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間傳出手提電話響聲 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3197 

主席：在最近數次會議期間不時有手提電話響起，請各位議員把手提
電話調校至靜音模式 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 鄺俊宇議員及謝偉銓議員贊成 。 

梁耀忠議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、胡志偉議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、
尹兆堅議員 、朱凱廸議員 、許智峯議員 、范國威議員 、 鄭泳舜議員及
陳凱欣議員贊成 。 

郭家麒議員 、楊岳橋議員及譚文豪議員反對 。 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、鄭松泰議員及區諾軒議員
棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3198 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，23 人贊成 ，
1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24 人出席 ，16 人贊
成 ， 3 人反對 ， 5 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席：范國威議員，由於盧偉國議員、郭偉强議員及莫乃光議員的修
正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

范國威議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員 、 郭偉强議員及莫乃光議員修正的廖長江議員議案。  

范國威議員就經盧偉國議員、郭偉强議員及莫乃光議員修正的議案動
議的進一步修正案 (標明文本見附件 7) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 范國威議員就經盧偉國議
員、郭偉强議員及莫乃光議員修正的廖長江議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

范國威議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3199 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、梁耀忠議員 、莫乃光議員 、梁繼昌議員 、 葉建源議員及
鄺俊宇議員贊成 。 

林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員及謝偉銓議員反對 。 

潘兆平議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員、
譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、鄭泳舜議員及陳凱欣議員
反對 。 

張超雄議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，6 人贊成 ，
17 人反對 ， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24 人出

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3200 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

席 ， 13 人贊成 ，10 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席：朱凱廸議員，由於盧偉國議員、郭偉强議員及莫乃光議員的修
正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

朱凱廸議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員 、 郭偉强議員及莫乃光議員修正的廖長江議員議案 。  

  我想在此簡單說明為何我要進一步提出修正案。按照聯合國政府
間氣候變化專門委員會於今年 10 月為全球所有政府提出的新目標 ，
在 2030 年的絕對碳排放減量須為 50%， 而現時特區政府最多只做到
36%。 我認為 ， 如果我們沒有按照實際情況 ， 制訂一個真正能夠讓我
們避開氣候災難的目標，那麼之後所有的政策討論也會變得虛幻，無
助於真正解決問題 。 

  我進一步修正議案的另一個原因 ， 就是要提出研究開徵累進 "碳
稅 "。 我剛才聽到有議員提到 . 

主席：朱凱廸議員，你現在只可就修正案內經修改的措辭發言，不可
提述其他事宜 。  

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我聽不到你說甚麼 。  

主席：朱議員，我知道你經常聽不到我說甚麼，但我現在會再說一遍。
你只可就修正案內經修改的措辭發言 ， 不可再複述你的意見 。  

朱凱廸議員 ： 主席 ，我不會重複我的意見 。我想指出 ， 我現時提出研
究開徵累進 "碳稅" ， 如果大家不同意開徵累進 "碳稅" 也不要緊 ， 因為
政府大可以在研究後提出理據說無法這樣做，因此大家無須對這部分
過於介懷。我希望大家着重於訂立合適目標這部分，支持我進一步的
修正案 。 

朱凱廸議員就經盧偉國議員、郭偉强議員及莫乃光議員修正的議案動
議的進一步修正案 (標明文本見附件 8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3201 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 朱凱廸議員就經盧偉國議
員、郭偉强議員及莫乃光議員修正的廖長江議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

朱凱廸議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 朱凱廸議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、梁耀忠議員 、莫乃光議員 、梁繼昌議員 、 葉建源議員及
鄺俊宇議員贊成 。 

林健鋒議員 、 易志明議員 、 張華峰議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
邵家輝議員及謝偉銓議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3202 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
廖長江議員 、潘兆平議員 、何啟明議員 、周浩鼎議員 、 陳振英議員及
陸頌雄議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 許智峯議員 、 譚文豪議員、
范國威議員及區諾軒議員贊成 。 

葉劉淑儀議員反對 。 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、張超雄議員 、葛珮帆議員 、鄭松泰議員 、 鄭泳舜議員及
陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，6 人贊成 ，
7 人反對 ，11 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24 人出
席 ， 12 人贊成 ，1 人反對 ，11 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席：葛珮帆議員，由於盧偉國議員、郭偉强議員及莫乃光議員的修
正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

葛珮帆議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員 、 郭偉强議員及莫乃光議員修正的廖長江議員議案。  

葛珮帆議員就經盧偉國議員、郭偉强議員及莫乃光議員修正的議案動
議的進一步修正案 (標明文本見附件 9) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3203 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 葛珮帆議員就經盧偉國議
員、郭偉强議員及莫乃光議員修正的廖長江議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

許智峯議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 許智峯議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
何啟明議員 、 周浩鼎議員、 陳振英議員 、 陸頌雄議員及謝偉銓議員
贊成 。 

涂謹申議員 、梁耀忠議員 、莫乃光議員 、梁繼昌議員 、 葉建源議員及
鄺俊宇議員反對 。 

易志明議員 、 鍾國斌議員及邵家輝議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3204 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、鄭泳舜議員及陳凱欣議員
贊成 。 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 許智峯議員、
鄭松泰議員、 譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，15 人贊成 ，
6 人反對，3 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 24 人出席，
10 人贊成 ， 14 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席：梁繼昌議員，由於盧偉國議員、郭偉强議員及莫乃光議員的修
正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

梁繼昌議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員 、 郭偉强議員及莫乃光議員修正的廖長江議員議案。  

梁繼昌議員就經盧偉國議員、郭偉强議員及莫乃光議員修正的議案動
議的進一步修正案 (標明文本見附件 10) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 梁繼昌議員就經盧偉國議
員、郭偉强議員及莫乃光議員修正的廖長江議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3205 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

梁繼昌議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 梁繼昌議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 鄺俊宇議員及謝偉銓議員贊成 。 

梁耀忠議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、胡志偉議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員、
譚文豪議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

毛孟靜議員 、陳志全議員 、張超雄議員 、朱凱廸議員 、 范國威議員及
區諾軒議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3206 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，23 人贊成 ，
1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24 人出席 ，18 人贊
成 ，6 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 廖長江議員已用盡他的發言時間 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：廖長江議員動議的議案，經
盧偉國議員、郭偉强議員、莫乃光議員及梁繼昌議員修正後，予以通
過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

下次會議  

主席 ： 今次是本會在 2018 年的最後一次會議 ， 我希望大家可以享受
一個愉快的假期 。 

  我現在宣布休會。本會在 2019 年 1 月 9 日星期三上午 11 時續會。 

立法會遂於下午 4 時 56 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3207 

附件 1 

麥美娟議員動議的修正案標明文本  

鑒於儘管政府多年來均為性暴力受害人及受虐兒童提供支援服
務，但近年本港的性暴力及虐兒案件有上升趨勢；就此， 本會促
請政府增撥資源予醫院管理局 ， 讓該局按世界衞生組織發出的
《 對性暴力受害人之醫療及法律支援指引 》， 分別在新界區 、 港
島區及九龍區公營醫院內各增設一間危機支援中心，為性暴力受
害人及受虐兒童 ('受害人' )提供 24 小時一站式及全面的服務 ； 建
議詳情如下 ：  

(一 )  在 3 間公營醫院內指定一個環境合適及私隱度高的地方
設立 24 小時一站式危機支援中心，讓受害人可在同一地
方接受治療和跟進服務及進行所需程序 ， 包括醫療 、 法
醫檢驗 、 向警方舉報 、 錄取供詞 (提供設施讓警方以錄影
會面方式為受害人錄取口供 )、 接受社工支援和輔導等 ； 

(二)  在一站式危機支援中心提供專業及充足的人手，令受害
人可盡快得到全面協助及支持，當中包括情緒和心理輔
導及法律諮詢等； 

(二 )(三) 妥善備存受害人在公營醫院接受診治或檢查 、 由警方錄
取口供 ， 以及進行法醫檢驗的整體統計數字 ；  

(三 )(四) 責成社會福利署檢討現行的程序指引 ， 以規管如何處理
受虐兒童的個案，並釐清其統籌的角色，以加強與警方 、
醫護人員及其他部門的合作 ， 為受虐兒童提供適時的協
助和跟進 ；  

(四 )(五) 為前線人員 (包括警務人員及社工 )提供專業和專門的訓
練 ， 以提高他們在處理涉及不同性別 、 背景 、 文化及性
傾向人士的性暴力及虐待兒童個案的敏感度和技巧 ； 及  

(六)  成立由警方專門處理性暴力及虐兒案件的特別調查隊
伍，以配合一站式危機支援中心的相關調查工作，從而
減少受害人因警方轉換調查隊伍而需重複敘述事件所面
對的沉重壓力；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3208 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

(五 )(七) 就各少數族裔語言制訂統一的傳譯及翻譯服務標準 ， 以
及為傳譯員 、改善公營醫院提供傳譯服務的流程及指
引、檢討傳譯服務的申請手續，以及在公營醫院設常駐
醫療傳譯員並為他們提供培訓 ， 確保他們在保障受害人
的私隱下，以專業和公正無私的方式為少數族裔受害人
提供傳譯及翻譯服務 。  

註 ： 麥美娟議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3209 

附件 2 

張超雄議員就經麥美娟議員修正的議案動議的進一步修正案標明文本  

儘管政府多年來均為性暴力受害人及受虐兒童提供支援服務，但
近年本港的性暴力及虐兒案件有上升趨勢 ； 就此 ， 本會促請政府
增撥資源予醫院管理局 ， 讓該局按世界衞生組織發出的《 對性暴
力受害人之醫療及法律支援指引 》， 分別在新界區 、 港島區及九
龍區公營醫院內各增設一間危機支援中心，為性暴力受害人及受
虐兒童(' 受害人 ')提供 24 小時一站式及全面的服務 ； 建議詳情如
下 ： 

(一 )  在 3 間公營醫院內指定一個環境合適及私隱度高的地方設
立 24 小時一站式危機支援中心，讓受害人可在同一地方接
受治療和跟進服務及進行所需程序，包括醫療、法醫檢驗、
向警方舉報、錄取供詞 (提供設施讓警方以錄影會面方式為
受害人錄取口供 )、 接受社工支援和輔導等 ； 

(二 )  在一站式危機支援中心提供專業及充足的人手 ， 令受害人
可盡快得到全面協助及支持 ， 當中包括情緒和心理輔導及
法律諮詢等 ； 

(三 )  妥善備存受害人在公營醫院接受診治或檢查 、 由警方錄取

口供 ， 以及進行法醫檢驗的整體統計數字 ；  

(四 )  責成社會福利署檢討現行的程序指引 ， 以規管如何處理受
虐兒童的個案 ， 並釐清其統籌的角色 ， 以加強與警方 、 醫
護人員及其他部門的合作 ， 為受虐兒童提供適時的協助和
跟進 ； 

(五 )  為前線人員( 包括警務人員及社工) 提供專業和專門的訓
練 ， 以提高他們在處理涉及不同性別 、 背景 、 文化及性傾
向人士的性暴力及虐待兒童個案的敏感度和技巧 ； 

(六 )  成立由警方專門處理性暴力及虐兒案件的特別調查隊伍 ，
以配合一站式危機支援中心的相關調查工作 ， 從而減少受
害人因警方轉換調查隊伍而需重複敘述事件所面對的沉重
壓力 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3210 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

(七 )  就各少數族裔語言制訂統一的傳譯及翻譯服務標準、 改善
公營醫院提供傳譯服務的流程及指引 、 檢討傳譯服務的申
請手續 ， 以及在公營醫院設常駐醫療傳譯員並為他們提供
培訓 ， 確保他們在保障受害人的私隱下 ，以專業和公正無
私的方式為少數族裔受害人提供傳譯及翻譯服務； 

(八)  就受虐兒童個案盡快召開多專業個案會議，從而為受虐兒
童的最佳利益制訂長遠計劃，並大幅增加兒童宿位，以減
少受虐兒童滯留醫院的時間；及 

(九)  就傳譯及翻譯服務設立意見回饋及投訴機制。  

註 ：  張超雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3211 

附件 3 

盧偉國議員動議的修正案標明文本  

鑒於全球氣候變化的問題越趨嚴峻 ， 危機迫在眉睫 ，；根據《巴
黎協定》，各國須提出自願減排溫室氣體的目標，並且每 5 年進
行目標檢討與更新，故香港也應配合國家履行締約成員的承諾；
就此，本會促請特區政府更積極應對氣候變化 ， 帶領社會各界及
全民全力把香港轉型為綠色低碳智慧型社會及經濟，並且適時檢
討及適切提升本港抵禦極端天氣和適應氣候變化的能力，以盡力
協助緩解這個人類共同面對的危機，以及為本港市民的生命財產
提供適切保障 ， 並促進社會及經濟可持續發展；具體政策措施包
括： 

(一)  倡導能源效益，推廣基建智慧化和綠色建築，以打造綠色

低碳的智慧社區； 

(二)  完善配套措施，落實'減廢、回收、妥善處理廢物'政策，促

進循環經濟的發展； 

(三)  增撥專項科研資源，推動設立'環保技術產業化及發展中

心'，促進環保技術的開發與應用； 

(四)  推廣使用潔淨能源和可再生能源，以便靈活應對未來氣候

環境的變化；及 

(五)  促進區域合作，共建綠色、低碳和高科技的智慧城市群。  

註 ： 盧偉國議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3212 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

許智峯議員就經盧偉國議員修正的議案動議的進一步修正案標明文
本  

附件 4 

全球氣候變化的問題越趨嚴峻 ， 危機迫在眉睫 ； 根據 《 巴黎協
定 》， 各國須提出自願減排溫室氣體的目標 ， 並且每 5 年進行目
標檢討與更新 ， 故香港也應配合國家履行締約成員的承諾 ； 就
此 ， 本會促請特區政府更積極應對氣候變化 ， 帶領社會各界及全
民全力把香港轉型為綠色低碳智慧型社會及經濟，並且適時檢討
及適切提升本港抵禦極端天氣和適應氣候變化的能力，以盡力協
助緩解這個人類共同面對的危機，以及為本港市民的生命財產提
供適切保障，並促進社會及經濟可持續發展；具體政策措施包括： 

(一 )  倡導能源效益 ， 推廣基建智慧化和綠色建築 ， 以打造綠色

低碳的智慧社區 ； 

(二 )  完善配套措施 ，落實 '減廢 、回收、 妥善處理廢物' 政策 ，促

進循環經濟的發展 ； 

(三 )  增撥專項科研資源 ， 推動設立' 環保技術產業化及發展中

心 '， 促進環保技術的開發與應用 ； 

(四 )  推廣使用潔淨能源和可再生能源 ， 以便靈活應對未來氣候

環境的變化 ； 及 

(五 )  促進區域合作 ， 共建綠色 、 低碳和高科技的智慧城市群； 

(六)  將單車定為交通運輸工具及制訂單車友善政策； 

(七)  設定禁售燃油私家車的目標年份； 

(八)  制訂立法時間表，禁用即棄塑膠餐具及飲管，以及禁售含

微塑膠的產品；及 

(九)  為落實玻璃飲料及塑膠產品容器，以及其他包裝物料(例如
塑膠包裝)的生產者責任計劃訂下時間表，強制相關持份者
分擔回收及處理廢棄產品的責任。  

註 ：  許智峯議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3213 

附件 5 

郭偉强議員就經盧偉國議員修正的議案動議的進一步修正案標明文
本  

全球氣候變化的問題越趨嚴峻 ， 危機迫在眉睫 ； 根據 《 巴黎協
定 》， 各國須提出自願減排溫室氣體的目標 ， 並且每 5 年進行目
標檢討與更新 ， 故香港也應配合國家履行締約成員的承諾 ； 就
此 ， 本會促請特區政府更積極應對氣候變化 ， 帶領社會各界及全
民全力把香港轉型為綠色低碳智慧型社會及經濟，並且適時檢討
及適切提升本港抵禦極端天氣和適應氣候變化的能力，以盡力協
助緩解這個人類共同面對的危機，以及為本港市民的生命財產提
供適切保障，並促進社會及經濟可持續發展；具體政策措施包括： 

(一 )  倡導能源效益 ， 推廣基建智慧化和綠色建築 ， 以打造綠色

低碳的智慧社區 ； 

(二 )  完善配套措施 ，落實 '減廢 、回收、 妥善處理廢物' 政策 ，促

進循環經濟的發展 ； 

(三 )  增撥專項科研資源 ， 推動設立' 環保技術產業化及發展中

心 '， 促進環保技術的開發與應用 ； 

(四 )  推廣使用潔淨能源和可再生能源 ， 以便靈活應對未來氣候

環境的變化 ； 及 

(五 )  促進區域合作 ， 共建綠色 、 低碳和高科技的智慧城市群； 

(六)  設立 20 億元'綠色產業發展基金'，支持綠色產業的發展； 

(七)  培育充足人才以應付各類綠色產業的人手需求； 

(八)  提供專門稅務、土地等優惠，以吸引更多綠色產業在本港

發展；及 

(九)  立法制訂因氣候變化引致災難的應變措施，以及在災難期

間及災後的停工安排，以保障僱員生命安全。  

註 ： 郭偉强議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3214 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

莫乃光議員就經盧偉國議員及郭偉强議員修正的議案動議的進一步
修正案標明文本  

附件 6 

全球氣候變化的問題越趨嚴峻 ， 危機迫在眉睫 ； 根據 《 巴黎協
定 》， 各國須提出自願減排溫室氣體的目標 ， 並且每 5 年進行目
標檢討與更新 ， 故香港也應配合國家履行締約成員的承諾 ； 就
此 ， 本會促請特區政府更積極應對氣候變化 ， 帶領社會各界及全
民全力把香港轉型為綠色低碳智慧型社會及經濟，並且適時檢討
及適切提升本港抵禦極端天氣和適應氣候變化的能力，以盡力協
助緩解這個人類共同面對的危機，以及為本港市民的生命財產提
供適切保障，並促進社會及經濟可持續發展；具體政策措施包括： 

(一 )  倡導能源效益 ， 推廣基建智慧化和綠色建築 ， 以打造綠

色低碳的智慧社區 ； 

(二 )  完善配套措施 ， 落實 '減廢 、 回收 、 妥善處理廢物 '政策 ，

促進循環經濟的發展 ； 

(三 )  增撥專項科研資源 ， 推動設立 '環保技術產業化及發展中

心 '， 促進環保技術的開發與應用 ； 

(四 )  推廣使用潔淨能源和可再生能源 ， 以便靈活應對未來氣

候環境的變化 ； 及 

(五 )  促進區域合作，共建綠色、低碳和高科技的智慧城市群 ； 

(六 )  設立 20 億元 '綠色產業發展基金 '，支持綠色產業的發展； 

(七 )  培育充足人才以應付各類綠色產業的人手需求 ； 

(八 )  提供專門稅務 、 土地等優惠 ， 以吸引更多綠色產業在本

港發展 ； 及 

(九 )  立法制訂因氣候變化引致災難的應變措施 ， 以及在災難
期間及災後的停工安排 ， 以保障僱員生命安全； 

(十)  以數據分析發掘有助制訂環保政策的資訊和檢討其成

效；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3215 

(十一)  鼓勵研究和應用嶄新綠色科技以提高能源效益、降低碳

排放和減少廢物。  

註 ：  莫乃光議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
3216 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

范國威議員就經盧偉國議員、郭偉强議員及莫乃光議員修正的議案動
議的進一步修正案標明文本  

附件 7 

全球氣候變化的問題越趨嚴峻 ， 危機迫在眉睫 ； 根據 《 巴黎協
定 》， 各國須提出自願減排溫室氣體的目標 ， 並且每 5 年進行目
標檢討與更新 ， 故香港也應配合國家履行締約成員的承諾 ； 就
此 ， 本會促請特區政府更積極應對氣候變化 ， 帶領社會各界及全
民全力把香港轉型為綠色低碳智慧型社會及經濟，並且適時檢討
及適切提升本港抵禦極端天氣和適應氣候變化的能力，以盡力協
助緩解這個人類共同面對的危機，以及為本港市民的生命財產提
供適切保障，並促進社會及經濟可持續發展；具體政策措施包括： 

(一 )  倡導能源效益 ， 推廣基建智慧化和綠色建築 ， 以打造綠

色低碳的智慧社區 ； 

(二 )  完善配套措施 ， 落實 '減廢 、 回收 、 妥善處理廢物 '政策 ，

促進循環經濟的發展 ； 

(三 )  增撥專項科研資源 ， 推動設立 '環保技術產業化及發展中

心 '， 促進環保技術的開發與應用 ； 

(四 )  推廣使用潔淨能源和可再生能源 ， 以便靈活應對未來氣

候環境的變化 ； 及 

(五 )  促進區域合作，共建綠色、低碳和高科技的智慧城市群 ； 

(六 )  設立 20 億元 '綠色產業發展基金 '，支持綠色產業的發展； 

(七 )  培育充足人才以應付各類綠色產業的人手需求 ； 

(八 )  提供專門稅務 、 土地等優惠 ， 以吸引更多綠色產業在本

港發展 ； 及 

(九 )  立法制訂因氣候變化引致災難的應變措施 ， 以及在災難
期間及災後的停工安排 ， 以保障僱員生命安全 ； 

(十 )  以數據分析發掘有助制訂環保政策的資訊和檢討其成

效 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3217 

(十一 )  鼓勵研究和應用嶄新綠色科技以提高能源效益 、 降低碳

排放和減少廢物； 

(十二)  停止填海興建人工島，以免採砂工程破壞自然環境及進
一步增加碳排放，以及避免市民暴露於海平面上升、風
暴潮及其他極端天氣的風險之中； 

(十三)  制訂政策減少溫室氣體排放量，包括訂定 2050 年減碳至
少八成的目標，推動政府機構及其他企業採用更多可再
生能源，以取代化石能源，以及加強推廣節約能源及提
高能源使用效率的措施；及 

(十四)  按聯合國政府間氣候變化專門委員會的建議，將全球平
均氣溫的升幅限制為較前工業化時代水平高攝氏 1.5 度
之內，以達致環境公義。  

註 ： 范國威議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
3218 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

朱凱廸議員就經盧偉國議員、郭偉强議員及莫乃光議員修正的議案動
議的進一步修正案標明文本  

附件 8 

全球氣候變化的問題越趨嚴峻 ， 危機迫在眉睫 ； 根據 《 巴黎協
定 》， 各國須提出自願減排溫室氣體的目標 ， 並且每 5 年進行目
標檢討與更新 ， 故香港也應配合國家履行締約成員的承諾 ； 就
此 ， 本會促請特區政府更積極應對氣候變化 ， 帶領社會各界及全
民全力把香港轉型為綠色低碳智慧型社會及經濟，並且適時檢討
及適切提升本港抵禦極端天氣和適應氣候變化的能力，以盡力協
助緩解這個人類共同面對的危機，以及為本港市民的生命財產提
供適切保障，並促進社會及經濟可持續發展；具體政策措施包括： 

(一 )  倡導能源效益 ， 推廣基建智慧化和綠色建築 ， 以打造綠

色低碳的智慧社區 ； 

(二 )  完善配套措施 ， 落實 '減廢 、 回收 、 妥善處理廢物 '政策 ，

促進循環經濟的發展 ； 

(三 )  增撥專項科研資源 ， 推動設立 '環保技術產業化及發展中

心 '， 促進環保技術的開發與應用 ； 

(四 )  推廣使用潔淨能源和可再生能源 ， 以便靈活應對未來氣

候環境的變化 ； 及 

(五 )  促進區域合作，共建綠色、低碳和高科技的智慧城市群 ； 

(六 )  設立 20 億元 '綠色產業發展基金 '，支持綠色產業的發展； 

(七 )  培育充足人才以應付各類綠色產業的人手需求 ； 

(八 )  提供專門稅務 、 土地等優惠 ， 以吸引更多綠色產業在本

港發展 ； 及 

(九 )  立法制訂因氣候變化引致災難的應變措施 ， 以及在災難
期間及災後的停工安排 ， 以保障僱員生命安全 ； 

(十 )  以數據分析發掘有助制訂環保政策的資訊和檢討其成

效 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3219 

(十一 )  鼓勵研究和應用嶄新綠色科技以提高能源效益 、 降低碳

排放和減少廢物； 

(十二)  因應聯合國政府間氣候變化專門委員會發表的《全球升
温 1.5°C 特別報告》的建議，把 2030 年將碳強度水平降
低 65%至 70%的減排目標，重訂為 2030 年將絕對碳排放
量減少 50%； 

(十三)  制訂具體而進取的目標，提升可再生能源佔總發電量的

比例； 

(十四)  研究開徵累進'碳稅'，將稅收用作協助基層市民應對氣候

變化； 

(十五)  積極減少運輸業的碳排放量，包括制止私家車數目高速

增長及在各區劃出行人和單車專用區域；及 

(十六)  制訂專門應對策略及增撥資源，協助相對其他階層脆弱

的貧窮和弱勢社群應對氣候變化。  

註 ：  朱凱廸議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3220 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

葛珮帆議員就經盧偉國議員、郭偉强議員及莫乃光議員修正的議案動
議的進一步修正案標明文本  

附件 9 

全球氣候變化的問題越趨嚴峻 ， 危機迫在眉睫 ； 根據 《 巴黎協
定 》， 各國須提出自願減排溫室氣體的目標 ， 並且每 5 年進行目
標檢討與更新 ， 故香港也應配合國家履行締約成員的承諾 ； 就
此 ， 本會促請特區政府更積極應對氣候變化 ， 帶領社會各界及全
民全力把香港轉型為綠色低碳智慧型社會及經濟，並且適時檢討
及適切提升本港抵禦極端天氣和適應氣候變化的能力，以盡力協
助緩解這個人類共同面對的危機，以及為本港市民的生命財產提
供適切保障，並促進社會及經濟可持續發展；具體政策措施包括： 

(一 )  倡導能源效益 ， 推廣基建智慧化和綠色建築 ， 以打造綠

色低碳的智慧社區 ； 

(二 )  完善配套措施 ， 落實 '減廢 、 回收 、 妥善處理廢物 '政策 ，

促進循環經濟的發展 ； 

(三 )  增撥專項科研資源 ， 推動設立 '環保技術產業化及發展中

心 '， 促進環保技術的開發與應用 ； 

(四 )  推廣使用潔淨能源和可再生能源 ， 以便靈活應對未來氣

候環境的變化 ； 及 

(五 )  促進區域合作，共建綠色、低碳和高科技的智慧城市群 ； 

(六 )  設立 20 億元 '綠色產業發展基金 '，支持綠色產業的發展； 

(七 )  培育充足人才以應付各類綠色產業的人手需求 ； 

(八 )  提供專門稅務 、 土地等優惠 ， 以吸引更多綠色產業在本

港發展 ； 及 

(九 )  立法制訂因氣候變化引致災難的應變措施 ， 以及在災難
期間及災後的停工安排 ， 以保障僱員生命安全 ； 

(十 )  以數據分析發掘有助制訂環保政策的資訊和檢討其成

效 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3221 

(十一 )  鼓勵研究和應用嶄新綠色科技以提高能源效益 、 降低碳

排放和減少廢物； 

(十二)  訂立具體計劃，以明確落實香港轉型為綠色低碳智慧型

城市的戰略、行動計劃和時間表； 

(十三)  完善廢物處理政策，以及積極研究更有效運用回收資
源、轉廢為能、轉廢為寶的方案，包括結合創新科技以
發展綠色產業或'再造輕工業'，藉此推動整個環保工業鏈
的發展及相關技術應用和研發； 

(十四)  提高城市綠化的比例，包括推動城市綠化及垂直綠化； 

(十五)  推廣節約用水和發展'海綿城市'，增加城市中的水體為城
市降溫，並開發海水化淡及再造水的水資源； 

(十六)  制訂'走塑'時間表並禁止使用微塑膠、即棄塑膠餐具及相
關用品，致力從源頭減少消耗即棄塑膠用品； 

(十七)  推動綠色交通運輸工具及相關技術的應用，例如在啟德
新發展區及鄰近區域，以及粉嶺北、古洞北和坪輋新發
展區興建輕軌列車運輸連接系統，以及更廣泛應用環保
交通運輸模式，包括資助船隻更換環保船，以及全面推
動使用電動車及增加快速充電設施； 

(十八)  進一步發展香港成為'單車城市'，推動單車友善政策，包
括完善及增加單車泊位，鼓勵市民以單車代步，以及擴
大及完善現有單車徑網絡，包括延長香港的單車徑連接
至廣東省綠道；及 

(十九)  與廣東省廣州市綠色金融改革創新試驗區合作發展大灣

區綠色金融。  

註 ：  葛珮帆議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3222 

立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

梁繼昌議員就經盧偉國議員、郭偉强議員及莫乃光議員修正的議案動
議的進一步修正案標明文本  

附件 10 

全球氣候變化的問題越趨嚴峻 ， 危機迫在眉睫 ； 根據 《 巴黎協
定 》， 各國須提出自願減排溫室氣體的目標 ， 並且每 5 年進行目
標檢討與更新 ， 故香港也應配合國家履行締約成員的承諾 ； 就
此 ， 本會促請特區政府更積極應對氣候變化 ， 帶領社會各界及全
民全力把香港轉型為綠色低碳智慧型社會及經濟，並且適時檢討
及適切提升本港抵禦極端天氣和適應氣候變化的能力，以盡力協
助緩解這個人類共同面對的危機，以及為本港市民的生命財產提
供適切保障，並促進社會及經濟可持續發展；具體政策措施包括： 

(一 )  倡導能源效益 ， 推廣基建智慧化和綠色建築 ， 以打造綠

色低碳的智慧社區 ； 

(二 )  完善配套措施 ， 落實 '減廢 、 回收 、 妥善處理廢物 '政策 ，

促進循環經濟的發展 ； 

(三 )  增撥專項科研資源 ， 推動設立 '環保技術產業化及發展中

心 '， 促進環保技術的開發與應用 ； 

(四 )  推廣使用潔淨能源和可再生能源 ， 以便靈活應對未來氣

候環境的變化 ； 及 

(五 )  促進區域合作，共建綠色、低碳和高科技的智慧城市群 ； 

(六 )  設立 20 億元 '綠色產業發展基金 '，支持綠色產業的發展； 

(七 )  培育充足人才以應付各類綠色產業的人手需求 ； 

(八 )  提供專門稅務 、 土地等優惠 ， 以吸引更多綠色產業在本

港發展 ； 及 

(九 )  立法制訂因氣候變化引致災難的應變措施 ， 以及在災難
期間及災後的停工安排 ， 以保障僱員生命安全 ； 

(十 )  以數據分析發掘有助制訂環保政策的資訊和檢討其成

效 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 12 月 13 日  

3223 

(十一 )  鼓勵研究和應用嶄新綠色科技以提高能源效益 、 降低碳

排放和減少廢物；及 

(十二)  積極發展綠色金融以促進業界投入與低碳或可持續發展

有關的綠色項目。  

註 ：  梁繼昌議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
